2011
49 "enunciado": "Um menino, com um ano de idade, está sendo atendido no Pronto-Socorro de Pediatria com histórico de febre alta, falta de apetite e irritabilidade há dois dias. A mãe informou que hoje a criança apresentou vômitos, tremores e recusou toda a alimentação. Ao exame físico, apresenta-se hipoativo, com desidratação de primeiro grau e febre (39 ºC). Para a investigação desse quadro febril, sem foco aparente, foram realizados os seguintes exames:\nEstudo do líquor: normal\nEritrograma: Hb: 11,5 g/dL Ht: 37,5 %. \nLeucograma: 25.000/mm³, com 10% de bastonetes. Plaquetas: normais\nExame sumário de urina (colhido com saco coletor): nitrito positivo; leucócitos: 430.000/ml; eritrócitos: 15.000/ml\nUrocultura: em execução\nCom base na suspeita de infecção urinária, qual é a conduta a ser adotada?",
57 "enunciado": "Considere as três situações abaixo.\nI. Médico recebe comunicado do diretor clínico da clínica onde trabalha de que passará a receber desconto no aluguel do consultório de acordo com o número de pacientes encaminhados para outros especialistas.\nII. Mãe traz a filha de 16 anos de idade, aluna do segundo ano do ensino médio, para consulta ginecológica. A adolescente não apresenta alterações ao exame clínico. Após a consulta, a mãe procura o médico para obter informações sobre o que foi discutido pelo médico com a filha em relação à sexualidade. O médico se nega a fornecer as informações sem a autorização da filha menor.\nIII. Um médico especialista é chamado para falar sobre um tema de saúde em uma emissora de rádio. Durante o programa, atendendo a solicitação de ouvintes do programa, realizado ao vivo, o médico informa o telefone do seu consultório.\nQual(is) desta(s) situação(ões) constitui(em) infrações do Código Brasileiro de Ética Médica?",
62 "enunciado": "Mulher, com 57 anos de idade, sem acompanhamento médico regular, é atendida em ambulatório de clínica médica de hospital secundário por queixa de edema de membros inferiores e face e de urina espumosa há três meses. A paciente não refere doenças anteriores e desconhece seus antecedentes familiares. Ao exame clínico encontra-se orientada, normocorada, hidratada, afebril, com edema de face (++/4). Pressão arterial (posição deitada) = 176 x 102 mmHg com pulso = 76 bpm; pressão arterial (posição supina) = 154 x 78 mmHg com pulso = 72 bpm. Frequência respiratória = 18 irpm. Exame cardíaco normal. Ausculta pulmonar: murmúrio vesicular diminuído nas bases pulmonares, sem ruídos adventícios. Abdome com sinais de ascite moderada, membros inferiores com edema compressível (++/4). Fundoscopia: prejudicada por opacificação do cristalino.\nExames complementares:\n\nGlicemia de jejum = 283 mg/dL\nCreatinina = 1,8 mg/dL\nUreia = 60 mg/dL\nColesterol total = 312 mg/dL\nLDL = 230 mg/dL\nHDL = 40 mg/dL\nVLDL = 42 mg/dL\nTriglicérides = 210 mg/dL\nAlbumina sérica = 1,8 g/dL\nExame sumário de urina: proteinúria (++++/4), glicosúria (++/4), sem outras alterações. Proteína na urina de 24h = 5,5g. Dosagem de eletrólitos e hemograma normais.\nQual a principal etiologia para o quadro apresentado por essa paciente?",
73 "enunciado": "Menina, com seis anos de idade, foi levada pela mãe à consulta em Unidade Básica de Saúde por apresentar, há uma semana, intensa adinamia, quadro febril intermitente (temperatura = 38 °C) e dor articular, localizada inicialmente no joelho esquerdo, acompanhada de calor e rubor discreto e que, há dois dias, acomete o tornozelo direito. A mãe informa que, há cerca de seis semanas, a criança apresentou quadro de infecção de vias aéreas superiores (faringite), que regrediu com o uso de amoxicilina durante cinco dias. Ao exame físico, a criança encontrava-se afebril, eupneica, hidratada, com intensa adinamia, hipocorada (+/4), Frequência cardíaca = 125 bpm, Pressão arterial = 100 x 60 mmHg. A ausculta cardíaca e a ausculta pulmonar foram normais. Foi observada hiperemia, calor e dor no tornozelo direito, com limitação de movimentos e a presença de áreas eritematosas com centros esbranquiçados no tronco e na região proximal de membros superiores e inferiores. Os exames laboratoriais revelaram: hemoglobina = 10 g/dL, hematócrito = 34%, leucócitos = 14.000/mm³, velocidade de hemossedimentação = 26 mm/h, proteína C reativa = 2,0 ng/mL (valor de referência <0,1 ng/mL); glicose, ureia e creatinina normais. O eletrocardiograma mostra um prolongamento do intervalo P-R (0,20 s). Com base no quadro clínico descrito e nos exames complementares realizados, qual o provável diagnóstico dessa criança?",
79 "enunciado": "Mulher, com 20 anos de idade, branca, é recebida no pronto-socorro com queixa de edema há uma semana. Inicialmente, o edema era nos membros inferiores, porém, agora, nota a face edemaciada. Relata, ainda, diminuição do volume urinário, astenia, hiporexia, mal-estar e febre baixa. Quanto aos antecedentes patológicos, artralgia de interfalangeanas proximais há cerca de oito meses. Na ocasião, fez uso de prednisona com desaparecimento do quadro. Não usa nenhuma medicação no momento. O exame clínico demonstra estado geral regular, hipocorada (++/4), edema de membros inferiores (++/4) e de face. Ausculta pulmonar com murmúrio vesicular presente e simétrico, sem ruídos adventícios. Ausculta cardíaca com ritmo cardíaco regular, em 2 tempos, sem sopros, Pressão arterial = 160x110 mmHg, Frequência cardíaca = 120 bpm. Abdome flácido, sem visceromegalias. Exames no pronto-socorro: Hemoglobina = 8,0 g/L, Hematócrito 24,0 %, Leucócitos totais = 2.400/mm³ (Segmentados = 84%, Bastões = 2%, Linfócitos = 8%, Eosinófilos = 2%, Monócitos = 2%), Plaquetas = 100.000/mm³ (Valor de Referência = 150.000 – 300.000/mm³). Ureia = 140 mg/dL (Valor de Referência: 15-40 mg/dL), Creatinina = 2,0 mg/dL (Valor de Referência: 0,6-1,2 mg/dL), Potássio = 5,5 mEq/L (Valor de Referência: 3,5-5,0 mEq/L). Qual a hipótese diagnóstica para o caso?",
90 "enunciado": "Mulher, com 21 anos de idade, estava próxima ao ponto de ônibus, quando foi abordada por um indivíduo estranho, que mediante ameaça com uma faca a obrigou a entrar em uma casa abandonada, próxima àquele local, onde a agrediu fisicamente e obrigou-a a manter relação sexual vaginal e anal. Em seguida o agressor evadiu-se. A mulher procurou imediatamente um posto policial onde foi orientada a buscar auxílio médico e foi encaminhada à Unidade de Atendimento de Emergência. Analise os itens abaixo:\n\nI. Comunicar à unidade policial para a realização de boletim de ocorrência, após autorização da paciente.\nII. Não realizar toque vaginal ao atender a paciente por ser vítima de violência sexual e estupro.\nIII. Promover o acolhimento da paciente e examinar para verificar se existem lesões.\nIV. Explicar que trata-se de atendimento exclusivo da alçada do Instituto Médico Legal.\nV. Promover assistência médica visando à prevenção de doenças de transmissão sexual.\nVI. Ofertar anticoncepção de emergência caso não possua um método anticonceptivo efetivo.\nVII. Solicitar, antes de iniciar a avaliação da paciente, a presença do pai ou marido, se for o caso.\n\nAssinale a alternativa que contém apenas itens corretos de medidas médico-legais a serem tomadas pelo médico de plantão.",
105 "enunciado": "Para a resolução da questão a seguir, primeiro leia o caso clínico, depois analise as assertivas relacionadas a ele e, em seguida, marque a alternativa correta.\nCaso: Gestante, com 18 anos de idade, primigesta, gestação com 39 semanas e 6 dias, foi admitida no Setor de Emergência Obstétrica apresentando convulsões tônico-clônicas generalizadas. Ao exame físico: Pressão arterial = 180 x 120 mmHg, BCF = 65 bpm; hipertonia uterina franca, toque vaginal: colo uterino fechado, grosso e posterior. Após administração endovenosa de sulfato de magnésio e controle da crise convulsiva, a paciente foi encaminhada ao Centro Obstétrico para resolução por via alta, com as hipóteses diagnósticas de eclâmpsia, descolamento prematuro de placenta e sofrimento fetal agudo. O parto cesáreo ocorreu de forma rápida, através de incisão mediana, após anestesia geral. Não havia acompanhantes da gestante na sala de parto. O recém-nascido nasceu com peso de 3.850g, medindo 50cm, pálido, hipotônico, não responsivo, sem choro. Foi imediatamente atendido pelo pediatra que identificou ausência de batimentos cardíacos e procedeu às manobras de ressuscitação neonatal, sem sucesso. Após o nascimento, confirmou-se o descolamento extenso da placenta, com grande quantidade de sangue e coágulos retroplacentários. Na evolução do parto operatório, não houve contração do útero, e após exaustivas manobras e medicamentos uterotônicos, não houve controle da hemorragia uterina profusa, que levou a equipe médica a realizar histerectomia puerperal. A hemorragia foi então controlada e a intervenção concluída sem outras intercorrências. Todo o suporte de vida necessário durante o trans e o pós-operatório foi disponibilizado. A parturiente foi encaminhada à Unidade de Terapia Intensiva (UTI), em estado grave, sob ventilação mecânica e apresentando quadro de coagulação intravascular disseminada. Após dez dias, obteve alta da UTI e foi encaminhada para a enfermaria obstétrica, ainda com estado geral comprometido e, pela primeira vez, consciente após o parto. Chegando à enfermaria, perguntou pelo recém-nascido.\n\nAssertivas:\nI. A melhor conduta neste caso, em relação ao óbito do recém-nascido, seria não informar a mãe neste momento, dizendo apenas que o recém-nato estaria em estado grave na UTI-neonatal.\nII. A responsabilidade de assinar o atestado de óbito do recém-nato é do obstetra.\nIII. A equipe médica deveria ter consultado a família da parturiente antes da decisão de realizar a histerectomia puerperal, tendo em vista a idade da paciente, o fato de ser primigesta, além da morte do recém-nato.\nIV. A julgar pelo relato do caso, existem evidências de imperícia e imprudência, mas não de negligência por parte da equipe médica.\nV. Não houve, a julgar pelo relato do caso, evidências de negligência, imperícia ou imprudência por parte da equipe médica.\n\nEstão de acordo com os preceitos éticos da assistência médica APENAS as afirmações:",
110 "enunciado": "Foi realizado estudo epidemiológico, durante período de 10 anos, entre indivíduos usuários de uma determinada droga, alguns a usavam por via inalatória, outros, por via intravenosa. O objetivo do estudo foi averiguar se a via de administração da droga poderia estar relacionada com maior mortalidade em um dos grupos.\n\nOs dados disponíveis do estudo são:\n |            | Óbito | Não-óbito |\n| ---------- | ----- | --------- |\n| Injetável  | 400   | 4600      |\n| Inalatória | 80    | 1920      | \n\nQual o risco relativo de morte ao se usar a droga na forma injetável em relação à forma inalatória?",

2012
14 "enunciado": "Uma mulher de 23 anos de idade, casada, do lar e nuligesta, iniciou atividade sexual há 3 anos, após casamento. No momento, essa mulher está em tratamento para condilomatose vulvar em uma Unidade Básica de Saúde (UBS) e apresenta boa evolução. Ela não mantém relações extraconjugais, seu marido é saudável e não tem histórico de doença sexualmente transmissível (DST) e (ou) uso de drogas injetáveis. Após aconselhamento, realizou sorologia para HIV e o resultado foi positivo. Diante disso, foi solicitada pesquisa sorológica para HIV em nova amostra sanguínea. A paciente retorna hoje à UBS para conhecer o resultado. Ambas as amostras foram processadas no mesmo laboratório e seus resultados são apresentados nas figuras a seguir.\n\nAMOSTRA 1\nANTICORPOS ANTI HIV1/HIV2\nMaterial: soro\nMétodo: Elisa\nLeitura da amostra: 2,47\nValor de referência: < 1,00\nCONCLUSÃO: AMOSTRA POSITIVA PARA HIV\n\nAMOSTRA 2\nANTICORPOS ANTI HIV1/HIV2 (2 DOSAGENS)\nTESTE 1 ...... POSITIVO\nMaterial: soro\nMétodo: Elisa\nLeitura da amostra: 2,27\nValor de Referência: < 1,00\nTESTE 2 ...... POSITIVO\nMétodo: Western Blot\nPresença de anticorpos virais para: P18, P24, P34, Gp41, P52, P55, P68, GP 120, GP 160\nSorologia positiva para HIV-1\nCONCLUSÃO: AMOSTRA POSITIVA PARA HIV\n\nNessa situação, que conduta deve ser adotada para a paciente?",
66 "enunciado": "Uma mulher branca de 22 anos vem à consulta ambulatorial com queixa de inchaço há uma semana, inicialmente nos pés, com piora progressiva. Atualmente, percebe até o rosto inchado. Há cerca de um mês refere astenia, náuseas, falta de apetite e mal-estar, bem como dores nos punhos e articulações interfalangeanas proximais. Ao exame, encontra-se em regular estado geral, hipocorada (++/4+), hidratada, temperatura axilar = 37,7ºC. Murmúrio vesicular presente e simétrico, sem ruídos adventícios; ritmo cardíaco regular em 2 tempos, sem sopros, PA = 160 x 110 mmHg, FC = 120 bpm. Abdome flácido, sem visceromegalias. Edema de MMII ++/4+. Trouxe exame de sangue realizado no pronto socorro há três dias, de acordo com o quadro a seguir.\n\n | HEMOGRAMA                         |\n| --------------------------------- |\n| Resultado                         | Valor de referência |\n| Hemoglobina = 8,0 g/dL            | Homem: 13-18 g/dL; Mulher: 12-16 g/dL |\n| Hematócrito = 24%                 | Homem: 45-52%; Mulher: 37-48% |\n| HCM = 29,9 pg/célula              | Hemoglobina corpuscular média (HCM) – 27-32 pg/célula |\n| CHCM = 33%                        | Concentração de hemoglobina corpuscular média (CHCM) – 32 -36% Hb/célula |\n| VCM = 88 mcg/m²                   | Volume corpuscular médio (VCM) – 76-100 mcg/m² |\n| Leucócitos totais = 2400 leuc./mL | 4 000 a 10 000 leucócitos/mL |\n| Segmentados = 84%                 | 45 - 65% |\n| Bastões = 2%                      | 0 - 5% |\n| Linfócitos = 8%                   | 20 - 35% |\n| Eosinófilos = 2%                  | 0 - 5% |\n| Monócitos = 2%                    | 2 - 10% |\n| Plaquetas = 100000/mL             | 130 000 a 370 000/mL | \nConsiderando a principal hipótese diagnóstica, a conduta no caso será solicitar:",
110 "enunciado": "Primigesta de 25 anos de idade procura a Maternidade pelo início do trabalho de parto às 13 horas e sua evolução está registrada no partograma abaixo. A paciente completa o primeiro período do parto às 18h30min. O segundo período já durava 45 minutos, quando o feto começou a apresentar desacelerações tipo II. Qual o diagnóstico desse caso e a conduta obstétrica mais apropriada?",

2013
94 "enunciado": "Homem com 27 anos de idade, sem antecedentes patológicos, é admitido no Hospital com quadro de dor e edema em membros inferiores. O paciente informa ter corrido uma maratona sob tempo chuvoso há cinco dias. O paciente relata também redução do volume urinário e urina de coloração escura. No dia anterior à hospitalização, apresentou náuseas, vômitos e tremores de extremidades. O exame físico não mostra outras alterações além da dor à compressão de estruturas musculares e da PA = 150 x 90 mmHg. Os exames iniciais mostram:\n\n | RESULTADO DO EXAME                | VALOR DE REFERÊNCIA |\n| --------------------------------- | ------------------- |\n| Creatinina sérica= 4,2 mg/dL      | 0,6-1,3 mg/dL       |\n| Ureia sérica=150mg/dL             | 15-38mg/dL          |\n| TGO/AST= 750 U/L                  | até 38 U/L          |\n| TGP/ALT= 520 U/L                  | até 41 U/L          |\n| Creatinoquinase sérica= 9.800 U/L | 38-174 U/L          |\n| Na+sérico= 141 mEq/L              | 135-145 mEq/L       |\n| K+sérico= 4,6 mEq/L               | 4,5-5,5mEq/L        | \n\nHemograma sem alterações\nUrina tipo I (EAS): hemoglobina++++; eritrócitos: 6-8/campo; leucócitos: 1-2/campo\n\nO raio-X de tórax e a ultrassonografia de abdome foram normais.\nCom base nos dados apresentados, o diagnóstico e a conduta inicial a ser tomada são, respectivamente:",

2014
"enunciado": "Uma primigesta, com 37 semanas de gestação, queixa-se de edema de membros inferiores há uma semana. O cartão de pré-natal apresenta anotações conforme demonstrado na figura a seguir. Ao exame físico, apresenta bom estado geral, pressão arterial = 150 × 90 mmHg, altura uterina = 34 cm, dinâmica uterina ausente, ausculta fetal = 140 bpm, sem desacelerações, edema de membros inferiores ++/4+. Toque vaginal: colo grosso e impérvio. Proteinúria de fita +/4+. \n\n | IG  | Peso (Kg) | PA       | AU    | BCF | Conduta   |\n| --- | --------- | -------- | ----- | --- | --------- |\n| 18s | 67,5      | 90 x 60  | 17 cm | +   | vitaminas |\n| 22s | 69,2      | 90 x 60  | 20 cm | +   | \\-        |\n| 26s | 70,8      | 100 x 70 | 25 cm | 140 | \\-        |\n| 29s | 72        | 110 x 60 | 29 cm | +   | \\-        |\n| 32s | 72,5      | 100 x 70 | 33 cm | 136 | \\-        |\n| 34s | 73        | 120 x 80 | 33 cm | +   | \\-        |\n| 36s | 75,4      | 130 x 90 | 34 cm | +   | Repouso   | \n\nQual o diagnóstico correto e a conduta mais adequada?",

2015

2016
{
        "numero": 95,
        "enunciado": "Um homem com 50 anos de idade, sedentário, tabagista há 20 anos, com consumo médio de 1 maço de cigarros por dia e índice de massa corporal = 29 kg/m², inicia acompanhamento na Unidade Básica de Saúde (UBS). Relata ter sido avaliado há 5 meses por cardiologista, o qual solicitou exames e prescreveu sinvastatina 20 mg/dia e ácido acetilsalicílico (AAS) 100 mg/dia. Além disso, o cardiologista recomendou perda de peso e cessação do tabagismo. O paciente afirma ter tentado parar de fumar, sem êxito. Na consulta na UBS, verifica-se pressão arterial = 150 x 96 mmHg. Os resultados de exames laboratoriais realizados há 5 meses revelam: colesterol total = 200 mg/dL (valor de referência limítrofe: 200 a 239 mg/dL); colesterol HDL = 36 mg/dL (valor de referência desejável: superior a 60 mg/dL); triglicerídeos = 300 mg/dL (valor de referência limítrofe: 150 a 199 mg/dL); glicemia de jejum = 120 mg/dL (valor de referência normal: 70 a 99 mg/dL). Considerando o quadro clínico exposto acima e a relação entre a UBS e o Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF), assinale a alternativa em que é descrito o plano terapêutico adequado ao paciente.",
        "alternativas": {
            "A": "Devem ser coletadas amostras para isolamento viral de zika e dengue, além de internar a paciente para observação e orientar hidratação endovenosa até a normalização das plaquetas.",
            "B": "Devem ser coletadas amostras para isolamento viral de zika e chikungunya, além de orientar hidratação oral, repouso relativo, acompanhamento laboratorial e retorno em caso de piora dos sintomas.",
            "C": "Devem ser coletadas amostras para isolamento viral de zika, dengue e chikungunya, além de internar a paciente para observação, prescrever medicamentos sintomáticos e orientar hidratação endovenosa até a realização de novos exames, em 12 horas.",
            "D": "Devem ser coletadas amostras para isolamento viral de zika, dengue e chikungunya, além de orientar hidratação oral, prescrever medicamentos sintomáticos e agendar retorno da paciente em até 48 horas para realização de novos exames, ou no caso de surgimento de sinais de alarme para dengue."
        },
        "resposta": "A"
    },
    {
        "numero": 96,
        "enunciado": "Um menino com 7 anos de idade é trazido por sua mãe à Unidade Básica de Saúde, apresentando dor abdominal em cólica e diarreia intermitente há 2 meses. A mãe relata que o filho está apático, pálido, sem vontade de brincar e que apresenta, ainda, episódios de tosse e sibilância, sem antecedentes de atopia. Informa, ainda, que foi realizado um hemograma na semana anterior, cujo resultado demonstra hemoglobina = 8 g/dL (valor de referência: 10,5 a 14,0 g/dL). Nesse caso, a conduta adequada é",
        "alternativas": {
            "A": "solicitar teste da fita adesiva, para pesquisar Enterobius vernicularis.",
            "B": "solicitar aspirado duodenal para pesquisa de protozoários.",
            "C": "solicitar exame parasitológico de fezes, para detecção de helmintos.",
            "D": "solicitar exame de fezes por centrifugação, para detecção de trofozoítos."
        },
        "resposta": "C"
    },
    {
        "numero": 97,
        "enunciado": "Uma mulher com 36 anos de idade, Gesta 2 Para 2, procura a Unidade Básica de Saúde solicitando informações para utilização de método contraceptivo. Está assintomática, faz acompanhamento médico regular e apresenta resultado normal de citologia cervicovaginal colhida há 2 meses. Registra-se, como antecedente, colecistectomia há 2 anos, que cursou com trombose venosa profunda no membro inferior direito no pós-operatório. A paciente relata que, atualmente, não faz uso de qualquer medicação e nega tabagismo e outras doenças. Uma opção contraceptiva adequada para essa paciente é o uso de anticoncepcional à base de",
        "alternativas": {
            "A": "etinilestradiol 50 mcg, por via oral, mensal.",
            "B": "noretisterona 0,35 mg, por via oral, de uso contínuo.",
            "C": "etinilestradiol 30 mcg + levonorgestrel 0,15 mg, por via oral, mensal.",
            "D": "enantato de noretisterona 50 mg + valerato de estradiol 5 mg, injetável, mensal."
        },
        "resposta": "B"
    },
    {
        "numero": 98,
        "enunciado": "Uma mulher com 45 anos de idade, sem comorbidades, foi submetida à colecistectomia videolaparoscópica eletiva para colelitíase. Porém, devido a aderências intra-abdominais de uma cirurgia anterior, o procedimento foi convertido para um acesso laparotômico, que transcorreu sem incidentes. Dado que a cirurgia é considerada potencialmente contaminada, não foi realizada colangiografia intraoperatória, procedendo-se à antibioticoprofilaxia, com uma dose na indução anestésica. No terceiro dia de pós-operatório, a paciente recebeu alta hospitalar. Uma semana após a alta, retornou ao ambulatório de cirurgia, apresentando-se com bom estado geral, disposta, porém com quadro de dor, abaulamento e hiperemia da ferida operatória. O cirurgião assistente examinou a ferida e, após a retirada de um ponto da sutura da pele da paciente, observou-se saída de moderada quantidade de material purulento. Com relação a esse caso, o médico, além de retirar os demais pontos da sutura, drenar e lavar a ferida operatória, deve",
        "alternativas": {
            "A": "ressuturar a ferida operatória e internar a paciente para antibioticoterapia por via venosa.",
            "B": "acompanhar a paciente em retornos ambulatoriais, sem uso de antibiótico.",
            "C": "iniciar antibioticoterapia por via oral, solicitando retornos ambulatoriais.",
            "D": "internar a paciente para iniciar antibioticoterapia por via venosa."
        },
        "resposta": "B"
    },
    {
        "numero": 99,
        "enunciado": "Uma mulher com 34 anos de idade comparece ao ambulatório de Clínica Médica de atenção terciária, com vistas a esclarecer quadro caracterizado por hepatoesplenomegalia, linfadenopatia e alterações persistentes no hemograma. De acordo com a Ficha de Referência, o quadro teve início há 2 meses com mal-estar, dor de garganta e febre baixa; o exame físico evidenciou linfoadenomegalia cervical e hepatoesplenomegalia; o hemograma realizado na ocasião revelou linfocitose, além de anemia leve e trombocitopenia; a hipótese diagnóstica foi de mononucleose infecciosa; as pesquisas de anticorpos heterófilos contra o vírus Epstein-Barr (EBV) e de anticorpos anticapsídeo viral de EBV foram negativas na ocasião do primeiro atendimento e 2 semanas depois. Ao exame físico, a paciente apresenta-se levemente hipocorada, com discretas equimoses nos membros inferiores e superiores, com linfonodos palpáveis em todas as cadeias cervicais, baço palpável a cerca de 4 cm do rebordo costal esquerdo e fígado palpável a 2 cm do rebordo costal direito, na linha hemiclavicular. Os linfonodos cervicais são pequenos, com cerca de 1 cm de diâmetro, indolores e móveis. Novo hemograma mantém o padrão do resultado do exame anteriormente descrito. Nesse caso, a hipótese diagnóstica e a conduta para a investigação diagnóstica são",
        "alternativas": {
            "A": "leucemia linfoblástica aguda; realização de aspirado e biópsia de medula óssea.",
            "B": "mononucleose infecciosa atípica; pesquisa de EBV DNA por Polymerase Chain Reaction.",
            "C": "linfoma não-Hodgkin do tipo folicular; dosagem sérica de desidrogenase lática e biópsia linfonodal.",
            "D": "hepatite crônica por vírus C; pesquisa de HCV RNA por Polymerase Chain Reaction e biópsia hepática."
        },
        "resposta": "A"
    },
    {
        "numero": 100,
        "enunciado": "Em um município foram registradas epidemias de dengue em 2004, 2010 e 2014, associadas à introdução do vírus dengue (DEN-V) dos tipos 3, 2 e 4, respectivamente. Em 2016, há notificação de casos de zika e chikungunya. Na Unidade Básica de Saúde desse município, foi atendida uma mulher com 23 anos de idade e 16 semanas de gestação relatando febre não medida, cefaleia e mialgia de início abrupto e com piora progressiva de intensidade até a manhã do dia do atendimento, quando acordou melhor e notou a pele avermelhada; o quadro teve início há 4 dias. Não apresenta queixa de artralgia, sangramentos ou qualquer outro sinal de alarme. Relata ter tido dengue clássica há 4 anos. Nega comorbidades e uso recente de medicamentos. O cartão vacinal da paciente encontra-se em dia. Ao exame físico, apresenta-se afebril e com discretos exantemas máculo-papulares por todo o corpo, sem outras alterações; a prova do laço teve resultado negativo. O resultado dos exames revela hematócrito = 41% (valor de referência: 33,0 a 47,8%); hemoglobina = 13,1 g/dL (valor de referência: 12,0 a 15,8 g/dL); plaquetas = 108.000/mm³ (valor de referência: 130.000 a 450.000/mm³); leucócitos = 4.800/mm³ (valor de referência: 3.600 a 11.000/mm³); eosinófilos = 3% (valor de referência: 0 a 7%); segmentados = 53% (valor de referência: 40 a 70%), linfócitos = 35% (valor de referência: 20 a 50%), monócitos = 9% (valores de referência: 3 a 14%); AST = 43 U/L (valor de referência: inferior a 34 U/L); ALT = 38 U/L (valor de referência: 10 a 49 U/L); ureia = 43 mg/dL (valor de referência: 19 a 49 mg/dL); creatinina = 1,1 mg/dL (valor de referência: 0,53 a 1,00 mg/dL). No exame de ultrassonografia, observa-se que o feto está ativo e normal. Esse caso deve ser notificado à Vigilância Epidemiológica e a mãe deve ser tranquilizada com a informação de que está tudo bem com ela e com o feto, que apenas uma minoria dos recém-nascidos é afetada nesses casos e que a Equipe de Saúde da Família irá acompanhá-la durante toda a gestação. Que outras condutas devem ser adotadas pelo médico?",
        "alternativas": {
            "A": "Devem ser coletadas amostras para isolamento viral de zika e dengue, além de internar a paciente para observação e orientar hidratação endovenosa até a normalização das plaquetas.",
            "B": "Devem ser coletadas amostras para isolamento viral de zika e chikungunya, além de orientar hidratação oral, repouso relativo, acompanhamento laboratorial e retorno em caso de piora dos sintomas.",
            "C": "Devem ser coletadas amostras para isolamento viral de zika, dengue e chikungunya, além de internar a paciente para observação, prescrever medicamentos sintomáticos e orientar hidratação endovenosa até a realização de novos exames, em 12 horas.",
            "D": "Devem ser coletadas amostras para isolamento viral de zika, dengue e chikungunya, além de orientar hidratação oral, prescrever medicamentos sintomáticos e agendar retorno da paciente em até 48 horas para realização de novos exames, ou no caso de surgimento de sinais de alarme para dengue."
        },
        "resposta": "D"
    }