QUESTÃO 1
Unidade Básic a de Saúde (UBS) com queix a de disúria, 
polaciúria e urgência urinária há 48 horas. Nega febre ou 
corrimen to vaginal. Informa que tem vida sexual ativa e que seu 
namor ado faz uso sistemá tico de preser vativo. Não apresen ta, 
ao exame físico, qualquer alteração relevante.
A condut a médic a mais adequada para essa jovem é
A   solicit ar urinocultur a por micç ão espon tânea e aguar dar 
result ado para iniciar antibiotic oterapia.
B     não solicitar qualquer exame complementar no momento e 
prescrever nitrofurantoína empiricamente.
C  solicit ar sedimen to urinário e, se piúria e bact eriúria 
presen tes, prescrever sulfame toxazol e trime toprima.
D   prescrever ciprofloxacina e azitr omicina em dose única e 
encaminhar a pacien te para exame ginec ológic o.
E     prescrever antiespasmódico via oral e solicitar ultrassonografia

QUESTÃO 2
A prefeitur a de um pequeno município do interior contratou 
profissionais de saúde para implantar três equipes da 
Estratégia da Saúde da Família que atuarão junto a uma 
Unidade Básic a de Saúde (UBS). Para iniciar as suas atividades, 
essas equipes precisam definir os territ órios de abrangência e a 
populaç ão de cada uma delas, conforme preconiza a Polític a 
Nacional da Atenção Básic a. 
Que estratégias devem orien tar a definiç ão do territ ório?
A     As equipes terão númer o variável de famílias em territ órios 
estabelecidos pela prefeitur a e sem definiç ão de númer os 
mínimos e máximos por equipe.
B     O númer o de famílias de cada equipe depender á do grau de 
vulner abilidade em cada área, em territ órios definidos pelos 
Agentes Comunit ários de Saúde.
C   Todas as equipes terão sob sua responsabilidade 3 500 
pessoas, definidas em territ órios contínuos dentro da área de 
abrangência da UBS .
D     Os territ órios das equipes serão definidos pelas equipes e o 
númer o de pessoas adscrit as a cada equipe vai depender da 
análise de vulner abilidade das famílias de cada micr oárea.
E   A definiç ão acer ca dos territ órios e da populaç ão sob 
responsabilidade de cada equipe da Estratégia da Saúde da 
Família depende do diagnós tico de vulner abilidade feito pelo 
médic o.

QUESTÃO 3
Um lactente com 6 meses de idade, previamen te hígido , em
aleit amen to materno , é atendido em um Pronto Socorro 
Infantil com história de febre persistente há dois dias 
(temperatura axilar de até 38,9°C), acompanhada de 
irritabilidade e 2 a 3 episódios de vômit os por dia. Foi levado 
previamen te a um serviço de saúde e a mãe foi orien tada a 
oferecer soro de reidratação oral (SRO) e a retornar , caso não 
houvesse melhora ou piorasse. A mãe informa que a 
irritabilidade da crianç a aumen tou nas últimas 12 horas, 
prejudic ando a amamen tação e a ingestão de líquidos. Nega 
tosse e diarr eia. As vacinas estavam atualiz adas. Ao examinar o 
lactente, o médic o obser vou: bom es tado g eral e nutricional e 
irritabilidade ao manuseio. Realiz ada punç ão lombar , o 
result ado do exame do líquor foi: líquido límpido , com 300 3 
células/mmcom predomínio de linfomononucleares, 
glicorraquia normal, proteínas levemen te aumen tadas.
Com base no quadr o clínic o e nos result ados da análise do 
líquor , a associaç ão diagnós tico-terapêutic a correta é
A  meningite bacteriana; tratamento hospitalar com 
antibiotic oterapia, com necessidade de isolamen to em UTI.
B  meningite bacteriana; tratamento hospitalar com 
antibiotic oterapia, sem necessidade de isolamen to.
C  meningite viral; tratamento hospitalar sem 
antibiotic oterapia, sem necessidade de isolamen to.
D  meningite viral; tratamento hospitalar sem 
antibiotic oterapia, com necessidade de isolamen to.
E  meningite tuberculosa; tratamento hospitalar com

QUESTÃO 4
Uma gestante de 32 anos de idade, gesta = 2, para = 1, hoje com 
15 semanas de gestação, comparece a s ua segunda consulta de 
pré-natal. Encontra-se assintomática. Tem histórico de parto pré-
termo há 4 anos devido a descolamento prematuro de placenta, 
com complicação de hemorragia pós-parto. Nega história de 
hipertensão, pré-eclâmpsia e diabetes gestacional anterior. O 
filho anterior nasceu com 36 semanas, pesou 2 050 g e mediu 40 
cm. A gestante nega o uso, na gravidez anterior, de quaisquer 
medicações, exceto sulfato ferroso e ácido fólico. Ao exame 
clínico apresentou: PA = 110 x 60 mmHg; FC = 80 bpm; altura 
uterina = 15 cm; batimentos cardiofetais = 152 bpm; toque: colo 
fechado, grosso e posterior. A paciente traz os resultados dos 
seguintes exames laboratoriais: glicemia de jejum = 65 mg/dL 
(valor de referência < 99 mg/dL); sorologia para toxoplasma 
gondii = IgM não reagente/IgG reagente; sorologia rubéola = IgG 
reagente/IgM não reagente; VDRL não reagente; TSH = 15   UI/ml  
(valor de referência = 0,4 a 5,0   UI/ml), hemograma com Hb = 
12,0 g/dL (valor de referência = 11,3 a 16,3 g/dL), leucócitos e 
plaquetas normais.
Com base na história clínica e n os resultados dos exames acima 
apresentados é correto afirmar que
A      a gestante deve iniciar reposição de hormônio tireoidiano.
B   os níveis de T4 livre da gestante estão necessariamente 
elevados.
C   o quadro clínico apresentado não sugere risco de parto 
prematuro.
D     a mesma rotina laboratorial deve ser repetida após 30 dias 
para nova avaliação.
E      a gestante está assintomática, fato que não indica reposição 
de hormônio tiroidiano.

QUESTÃO 5
Um homem de 21 anos de idade está internado no Pronto 
Socorro de um hospit al terciário após adequada atenção pré-
hospit alar e remoç ão feita pelo SAMU local. Ele foi vítima de 
aciden te de trânsit o devido a queda de moto, ocorrido há 15 
horas, e apresen ta trauma tismo raquimedular cervical grave. 
Ao repetir o exame físico do pacien te, o médic o constata o 
retorno do reflexo bulboc avernoso ainda nas primeir as 24 
horas do evento traumá tico.
O que sugere este último achado clínic o ?
A     Recuper ação do quadr o neur ológic o.
B      Término do choque medular .
C      Lesão medular incomple ta.
D      Síndr ome de Brown-Séquar d.
E      Hipert ensão intracraniana associada.

QUESTÃO 6
Uma pacien te de 25 anos de idade, gesta = 2, para = 1 (1 
cesariana há 3 anos), com 32 semanas de gestação, cheg a à 
emer gência de um hospit al referindo sangr amen to vaginal há 2 
horas. Ao exame, apresen ta sinais vitais estáveis, pressão 
arterial = 130 x 80 mmHg , ausência de dinâmic a uterina, 
batimen tos cardiofetais de 150 bpm e útero indolor à palpaç ão. 
Ao exame especular , foi obser vado sangr amen to de moder ada 
quan tidade fluindo pelo colo.
Nessa situaç ão qual o diagnós tico mais provável e qual a 
condut a a seguir?
 
A      Vasa prévia; realiz ar reposiç ão volêmic a e indic ar cesariana 
de emer gência.
B    Desc olamen to prema turo de placen ta; realiz ar reposiç ão 
volêmic a e indic ar cesariana de emer gência.
C    Placenta prévia; realizar toque vaginal e, se houver dilatação, 
fazer a internação da paciente e solicitar ultrassonografia.
D     Descolamento prematuro de placenta; solicitar ultrassonografia 
para confirmação diagnóstica e avaliação do bem-estar fetal.
E      Placen ta prévia; realiz ar internaç ão para monit orização do 
sangr amen to e solicit ar ultrassonogr afia para avaliaç ão do 
bem-es tar fetal.

QUESTÃO 7
Uma mulher de 40 anos de idade, branca, casada, procur a o
Serviço de Emer gência queix ando-se de dor abdominal 
epigástrica em todo o hemi-abdome superior, intensa, 
contínua, com irradiaç ão para o dorso e acompanhada de 
náuseas e v ômit os há 24 hor as. Não r efere his tória de doenç a 
pregressa, etilismo , tabagismo e uso de medic amen tos. 
Informa ter 4 filhos. Ao exame físico apresenta-se 
desc onfortável no leito. Encontra-se afebril, com FC = 110 bpm, 
PA = 100 x 60 mmHg , pele com discr eta sudor ese, muc osas 
coradas e escler óticas ictéricas 1+/4+. Ao exame do abdome 
obser vam-se ruídos hidroaér eos presen tes; abdome flácido , 
com dor à palpaç ão no hemi-abdome superior e ausência de 
visceromegalias. Os exames laboratoriais mostram: 
hemogr ama com 15 400 leucócitos/mm³ (valores de referência 3
= 3 800 a 10 600/mm ) com neutr ofilia; glicose = 130 mg/dL 
(valor de referência = 99 mg/dL); amilase = 1 240 U/L (valor de 
referência = 30 a 225 U/L); lipase = 600 U/L (valor de referência 
= 3 a 43  U/L), bilirrubinas totais = 5,2 mg/dL (valor de 
referência < 1,3 mg/dL), com fração direta de 2,0 mg/dL (valor 
de referência < 0,4 mg/dL); alanino-amino-tr ansferase = 162 
UI/L (valor de referência = < 35 UI/L); aspart ato-amino-
transferase = 87 UI/L (valor de referência < 30 UI/L). A 
radiogr afia simples de abdome mos tra padr ão inespecífic o de 
distribuiç ão de gases, sem evidência de pneumoperit ônio.
Diante do quadro apresentado, a principal hipótese 
diagnós tica é
A     cólica biliar .
B     pancr eatite biliar .
C      obstrução intestinal.
D      isquemia mesen térica.
E      úlcer a gástrica perfur ada.

QUESTÃO 8
Suponha que uma f ábric a de cimen to foi ins talada na perif eria 
de determinado município. A população festejou o 
empr eendimen to, pois signific ou desen volvimen to e novos 
empr egos para a populaç ão da área. Após o início do 
funcionamen to da fábric a, obser vou-se aumen to da incidência 
de doenç as respir atórias e de queix as de náuseas e vômit os. 
Sabendo que há emissão de determinadas subs tâncias pelas 
chaminés dessa fábric a, a equipe de Saúde da Família 
encaminha o problema ao Setor de Vigilância. 
Quais são as e tapas a ser em seguidas par a a a valiaç ão de risc o 
de subs tâncias específic as?
A    Identificação da periculosidade ; avaliação da dose -respos ta; 
avaliação da exposi ção; caracterização do risco.
B  Estabelecimen to das frações de exposiç ão; avaliaç ão da 
dose-r espos ta; determinaç ão da prevalência dos fatores de 
risco.
C   Criaç ão de sistemas de ouvidoria; determinaç ão dos riscos 
relativos; estabelecimento de padrões de resposta na 
populaç ão.
D    Determinaç ão da fração de risco populacional; mensur ação 
das taxas de exposiç ão; classific ação das incidências de 
problemas. 
E   Iden tificação da situaç ão comunit ária; determinaç ão da 
fração total de exposiç ão; determinaç ão das taxas de risco 
populacionais.

QUESTÃO 9
Uma crianç a com 6 anos de idade, morador a em zona rural, é 
trazida por sua mãe à Unidade Básic a de Saúde (UBS) por 
apresentar palidez, falta de apetite, perda de peso e 
rendimen to escolar insatisfatório obser vados há dois meses.
Além da dosag em de hemoglobina e hema time tria, que outr os 
exames, com seus respectiv os result ados, servirão para o 
diagnós tico de uma anemia carencial?
A   Morf ologia das hemácias: normocític a e normocr ômic a; 
ferritina baixa; ferro séric o normal; capacidade de ligação do 
ferro baixa; saturação de transferrina normal.
B  Morf ologia das hemácias: micr ocític a e hipocr ômic a; 
ferritina baixa; ferro séric o baixo; capacidade de ligação do 
ferro elevada; saturação de transferrina baixa.
C   Morf ologia das hemácias: normocític a e normocr ômic a; 
ferritina normal; ferro séric o baixo; capacidade de ligação do 
ferro baixa; saturação de transferrina normal.
D  Morf ologia das hemácias: micr ocític a e normocr ômic a; 
ferritina baixa; ferro séric o baixo; capacidade de ligação do 
ferro elevada; saturação de transferrina baixa.
E  Morf ologia das hemácias: normocític a e hipocr ômic a; 
ferritina normal; ferro séric o normal; capacidade de ligação do 
ferro baixa; saturação de transferrina normal.

QUESTÃO 10
Um homem de 25 anos de idade, vítima de a tropelamen to, foi 
admitido na Emergência com quadro de insuficiência 
respir atória aguda, agitação psicomot ora e cianose central e 
perif érica. Apresen ta várias lesões de face, com afundamen to 
maxilar, perda dos dentes e sangr amen to local import ante.
Qual o procedimen to imedia to para estabelecer uma via aérea 
para esse pacien te?
A     Intubaç ão orotraqueal.
B      Intubaç ão nasotr aqueal.
C      Traqueos tomia.
D     Cricotireoidot omia.
E      Ventilação não invasiva com CPAP e másc ara.

QUESTÃO 11
Um menino de dois anos de idade é levado à Unidade Básic a de
Saúde (UBS) próxima ao assen tamen to onde sua família reside, 
com queix a de diarr eia intermit ente, com restos alimen tares 
em alguns episódios, sem sangue ou muc o, associada a dor 
epig ástrica e hipor exia, iniciada há 15 dias. No último ano, a 
crianç a foi levada à UBS duas vezes pelo mesmo motiv o. A 
genitora relata que, há dois meses, a crianç a também 
apresen tou lesões de pele muit o pruriginososas, seguidas de 
tosse, com resoluç ão espon tânea em 3 dias. O padr ão alimen tar 
inclui alimen tos da família e leite de vaca engr ossado com 
farináceos desde que foi suspenso o aleit amen to materno aos 3 
meses de vida. A situaç ão vacinal está adequada à idade. O 
médic o obser vou: peso = 11 kg (percentil 15); turgor e 
elasticidade da pele um pouco diminuídos, mucosas 
hipocoradas, distensão abdominal moderada, com 
dolorimen to discr eto e difuso e ausência de edema, de lesões 
de pele signific ativas ou de sinais de instabilidade respir atória 
ou hemodinâmic a. Para esse pacien te, foram prescrit as 
reidratação oral e orien tação higiênic o-sanit ária.
Qual a hipót ese diagnós tica que melhor explic a o quadr o 
descrit o acima e qual a condut a que deve ser aplic ada?
A    Enteropatia ambien tal; solicit ar parasitológic o de fezes e 
tratar com antipar asitário adequado ao agente iden tificado.
B  Enteropatia dependente do glúten; solicitar anticorpo 
antigliadina e antiendomísio e excluir da dieta glúten e farináceos 
em geral.
C     Enteropatia por alergia ao leite de vaca; solicitar dosagem de IgA 
secretora, excluir leite de vaca da dieta e prescrever fórmula isenta de 
proteínas do leite.
D      Enteropatia infecciosa aguda; solicit ar coprocultur a, iniciar 
sulfamet exazol-trimet oprim ou cefalosporina de primeir a 
geração durante 7 a 10 dias.
E    Enteropatia dependente da lactose; excluir fontes de 
lactose da dieta, prescrever probióticos, prebióticos e usar 
leite de soja ou fórmula láctea isenta de lactose.

QUESTÃO 12
Um homem de 40 anos de idade é atendido na Unidade Básic a 
de Saúde (UBS) com quadr o de anor exia, perda de peso e 
adinamia, associados a tosse e discr eta falta de ar, iniciado há 
30 dias. Ao exame físico foi constatado: pacien te emagr ecido , 2
IMC 16 kg/m, PA = 110 x 70 mmHg , FC = 88 bpm, FR = 20 irpm, 
sopr o cavitário no ápice pulmonar esquer do.
Que exames são indic ados para a elucidaç ão diagnós tica nesse 
caso?
A     Hemogr ama comple to, anti-HIV 1 e 2 e radiogr afia de tórax.
B     Pesquisa de BAAR no escarro e radiogr afia de tórax.
C  Pesquisa de BAAR no escarro, cultur a do escarro pelo 
método Ogawa-Kudoh e radiogr afia de tórax.
D  Bacilosc opia do escarro, radiogr afia de tórax e técnic a 
molecular de reação em cadeia mediada pela polimer ase.
E     Cultur a do escarro pelo método Löwestein-Jensen e técnic a 
molecular e reação em cadeia mediada pela polimer ase.

QUESTÃO 13
 E NACIONAL  DE REV ALIDAÇÃO
iniciou atividade sexual há 3 anos, após casamen to. No 
momento, essa mulher está em tratamento para 
condiloma tose vulvar em uma Unidade Básic a de Saúde (UBS) e 
apresenta boa evolução. Ela não mantém relações 
extraconjuguais, seu marido é saudá vel e não tem histórico de 
doenç a sexualmen te transmissív el (DST) e (ou) uso de drogas 
injetáveis. Após aconselhamen to, realiz ou sorologia para HIV e 
o result ado foi positiv o. Dian te disso , foi solicit ada pesquisa 
sorológic a para HIV em nova amos tra sanguínea. A pacien te 
retorna hoje à UBS para conhecer o result ado. Ambas as 
amos tras foram processadas no mesmo labor atório e seus 
result ados são apresen tados nas figur as a seguir .Uma mulher de 25 anos de idade procurou o ambulatório com 
queixa de febre e diarreia há mais de um mês, com cerca de 
seis evacuações por dia, seguidas por sangramento, dor 
abdominal e perda de peso de aproximadamente 10 quilos. 
Ao exame físico, apresentava -se emagrecida, com pele e 
mucosas descoradas ++/4+ e temperatura = 38,5°C. Foi 
observada a presença de fissuras perianais. Exames 
laboratoriais mostraram Hb = 8,2 g/dL (valor de referência = 
11,3 a 16,3 g/dL), volume corpuscular médio = 70 fL (valor de 
referência = 79 a 93,3 fL), leucócitos = 15 000/mm³ (valor de 
3 3
referência = 3 800 a 10 600/mm), plaquetas = 520 000/mm 
3
(valor de referência = 165 000 a 415 000/mm), velocidade de 
hemossedimentação = 70 mm/h (valor de referência: < 20 
mm/h). Imediatamente, o médico decidiu encaminhar a 
paciente para um serviço especializado devido à suspeita 
diagnóstica de doença inflamatória intestinal grave.
Os critérios de inclusão nessa categoria de gravidade devem 
consider ar
A     a leuc ocitose, o númer o de plaque tas, a per da de peso , a 
febre e a anemia.
B    o númer o de evacuaç ões com sangue por dia, a febre, a 
anemia e a VHS elevada.
C     o número de plaquetas, a febre, a perda de peso, as fissuras 
perianais e a anemia.
D    a idade, o númer o de evacuaç ões com sangue por dia, a 
leucocitose e a VHS elevada.
E    a idade, a dor abdominal, o númer o de evacuaç ões com 
sangue por dia e a VHS elevada.


QUESTÃO 14
Uma mulher de 23 anos de idade, casada, do lar e nuligesta,
iniciou atividade sexual há 3 anos, após casamento. No
momento, essa mulher está em tratamento para
condilomatose vulvar em uma Unidade Básica de Saúde (UBS) e
apresenta boa evolução. Ela não mantém relações
extraconjuguais, seu marido é saudável e não tem histórico de
doença sexualmente transmissível (DST) e (ou) uso de drogas
injetáveis. Após aconselhamento, realizou sorologia para HIV e
o resultado foi positivo. Diante disso, foi solicitada pesquisa
sorológica para HIV em nova amostra sanguínea. A paciente
retorna hoje à UBS para conhecer o resultado. Ambas as
amostras foram processadas no mesmo laboratório e seus
resultados são apresentados nas figuras a seguir.

AMOS TRA 1
ANTIC ORPOS ANTI HIV1/HIV2 
Material: soro
Método:  Elisa
Leitur a da amos tra:  2,47
Valor de referência:  < 1,00
CONCL USÃO: AMOS TRA POSITIV A PARA HIV
AMOS TRA 2
ANTIC ORPOS ANTI HIV1/HIV2 (2 DOS AGENS)
TESTE 1................................................................  
POSITIV O
Material: soro
Método: Elisa
Leitur a da amos tra: 2,27
Valor de Referência: < 1,00
TESTE 2................................................................  
POSITIV O
Material: soro
Método: Western Blot
Presenç a de anticorpos virais para: P18, P24, P34, Gp41, 
P52, P55, P68; GP 120, GP 160
Sorologia positiv a para HIV-1
CONCL USÃO: AMOS TRA POSITIV A PARA HIV

Nessa situaç ão, que condut a deve ser adot ada para a pacien te?
A      Solicit ar contagem de linfócitos T-CD4+.
B      Solicit ar contagem de linfócitos T-CD4+ e a quan tificação
da Carga Viral do HIV.
C  Encaminhar a pacien te para o Serviço de Assis tência 
Especializ ada em DST/AIDS.
D     Solicit ar análise sorológic a para HIV, em uma nova amos tra 
sanguínea, pela técnic a de Western Blot.
E     Solicit ar análise sorológic a para HIV, em uma nova amos tra 
sanguínea, pela técnic a de Imunofluor escência indir eta.

QUESTÃO 15
Uma mulher de 60 anos de idade é admitida na Emer gência de 
um Pronto-Soc orro de referência com quadr o de dor em fossa 
ilíaca esquer da há trinta horas, associada a febre, três episódios 
de evacuaç ão diarr eica, náuseas e dois episódios de vômit os 
ocorridos há seis horas. Ao exame físico, foi palpada massa de 
limit es impr ecisos em fossa ilíaca esquer da. O diagnós tico 
sugerido pela tomogr afia abdominal e pélvic a foi diverticulit e 
aguda.
Qual a condut a inicial para essa pacien te?
A  Antibiótic os endov enosos, suspensão da dieta oral e 
analg esia com dipir ona.
B     Dieta constipante, administração de antieméticos endovenosos 
e analgesia com morfina.
C     Hidr atação endov enosa, analg esia e encaminhamen to para 
cirur gia de urgência.
D    Antibióticos por via oral, dieta rica em fibras e analgesia com 
morfina.
E     Drenag em percutânea de emer gência.

QUESTÃO 16
Uma adolescen te com idade de 14 anos procur a uma Unidade 
Básica de Saúde (UBS) para a sua primeira consulta 
ginec ológic a, pois deseja usar anticoncepcional oral. Ela iniciou 
atividade sexual há 6 meses e refere menar ca aos 11 anos de 
idade e ciclos regular es. A adolescen te nega comorbidades e 
diz, ainda, que os pais não sabem do início da atividade sexual.
Qual a condut a mais adequada frente ao caso relatado acima?
A    Não prescrever anticoncepcional oral, pois a pacien te é 
menor de idade.
B      Não prescrever anticoncepcional oral, pois a pacien te teve 
menar ca há apenas 3 anos.
C    Solicit ar que a pacien te compar eça acompanhada de um 
responsá vel à consult a médic a.
D  Prescrever anticoncepcional oral, orientar uso de 
preser vativo e garantir a confidencialidade da consult a.
E     Prescrever anticoncepcional oral e solicit ar a presenç a de 
um responsá vel pela menor para comunic ar o fato.

QUESTÃO 17
Uma mulher de 22 anos de idade procur ou atendimen to de
urgência, apresen tando falta de ar, cheg ando a ter dificuldade 
para comple tar frases. Informou a ocorrência de episódios 
prévios semelhantes. Ao exame: acianótica, padrão 
respir atório com uso da muscula tura acessória, tiragem 
intercostal e supr aesternal. Pressão arterial = 110 x 80 mmHg , 
frequência cardíaca = 115 bpm e frequência respir atória = 28 
irpm; auscult a pulmonar com sibilos expiratórios difusos. A 
oxime tria digit al em ar ambien te evidenciou saturação de 
oxigênio (SaO) = 91%. Foi administrado beta-agonista ²
inala tório e oxigênio por cateter nasal. Reavaliada após 30 
minut os, a pacien te apresen tou melhor a parcial do quadr o: 
frequência respir atória = 24 irpm, SaO = 94%, frequência ² 
cardíaca = 110 bpm, ausculta pulmonar com sibilos 
expiratórios.
Qual a condut a terapêutic a mais adequada a ser tomada após 
essa reavaliaç ão?
A      Nebuliz ação com beta-ag onista – até 3 doses em uma hora, 
prednisolona oral e suspensão do oxigênio.
B   Nebuliz ação com beta-ag onista e ipratrópio – 3 doses 
sequenciais, aminofilina venosa e manut enção do oxigênio.
C     Beta-agonista em spray, com espaçador, até 3 doses em 
uma hora; hidrocortisona venosa e suspensão do oxigênio.
D   Nebuliz ação com beta-ag onista e ipratrópio a cada 30 
minut os, aminofilina venosa e manut enção do oxigênio.
E    Associaç ão de beta-ag onista e ipratrópio em spray , com 
espaç ador , a cada 30 minut os; prednisolona oral e manut enção 
do oxigênio.

QUESTÃO 18
Um pedia tra de plan tão em uma maternidade de nível 
secundário é chamado para assis tir o nascimen to de um recém-
nascido a termo , com 39 semanas de idade gestacional. O 
obstetra da equipe comunic a que a gestante está na admissão 
em início de trabalho de parto (com 3 cm de dilatação) e com 
uma avaliaç ão ultrassonogr áfica gestacional que evidencia 
hérnia diafragmá tica. A bolsa amniótic a ainda está íntegra.
Qual a condut a recomendada no caso?
A    Contatar imediatamente a equipe de cirurgia pediátrica para 
que o recém-nascido seja encaminhado ao bloco cirúrgico de outro 
hospital tão logo ocorra o nascimento.
B     Transferir a gestante para um centro terciário por se tratar 
de uma unidade secundária sem UTI neona tal, pois pressupõe-
se a necessidade de ventilação mec ânica.
C    Prepar ar o material de intubaç ão na sala de parto, por se 
tratar de uma patologia cirúr gica grave, gerando prejuíz o da 
ventilação, não sendo indic ada a ventilação com másc ara após o 
nascimen to.
D   Prepar ar o material para a cirur gia imedia ta do recém-
nascido na maternidade secundária, pois não haverá tempo 
hábil para transferência para um hospit al de nível terciário.
E      Conversar com o obstetra e avisar que não poder á atender 
o bebê em maternidade de nível secundário e que, por esse 
motiv o, não irá compar ecer à sala de parto.

QUESTÃO 19
Uma paciente de 25 anos de idade, com história obstétrica
gesta = 1, para = 0, abort o = 0, com 28 semanas de idade 
gestacional, foi atendida na Unidade Básic a de Saúde (UBS) 
referindo que há 2 dias está gripada e fez uso de medic ação 
sintomá tica. Resolv eu vir ao posto de saúde porque está 
tossindo muit o. Ao ser realiz ado o exame físico, constatou-se: 
temper atura axilar = 38,1 ºC, frequência respir atória = 30 irpm, 
pressão arterial = 80 x 60 mmHg , normohidr atada.
Qual é a abor dagem adequada para o caso?
A       Encaminhar a pacien te para internaç ão hospit alar.
B      Solicit ar hemogr ama comple to e radiogr afia de tórax com 
urgência.
C   Orien tar hidratação, prescrever paracetamol e solicit ar 
retorno se piorar.
D   Solicit ar hemogr ama comple to, prescrever vitamina C, 
dipir ona e nebuliz ação.
E  Prescrever dipirona, nebulização sem uso de 
broncodilatador e reavaliar a paciente em 48 horas.

QUESTÃO 20
Um homem de 27 anos de idade, pedr eiro, sofreu queda de um 
andaime e deu entrada na Emer gência de um hospit al terciário 
em franca insuficiência respiratória. As vias aéreas 
encontravam-se pérvias e, à auscult a, foi constatada a aboliç ão 
do murmúrio vesicular à direita e macice z à percussão. Foi 
realiz ada drenag em do hemit órax direito com saída de 1500 mL 
de sangue. No decur so do atendimen to, obser vou-se que o 
débit o do dreno era de 300 mL/h.
Além da reposiç ão volêmic a, a condut a mais adequada para 
esse pacien te, nesse momen to, é
A      in tubaç ão or otraqueal e v entilação com pr essão positiv a.
B      r adiogr afia de t órax em P A e P erfil.
C      dr enag em t orácica com aspir ação contínua.
D      t oracostomia secundária.
E      toracostomia de ur gência.

QUESTÃO 21
Um homem de 55 anos de idade, port ador de infecção pelo HIV,
diabé tico do tipo II, hipert enso , em terapia antiretroviral, 
estável há 6 anos, com contagem de linfócitos CD4 de 980 3 3
células/mm  (valor de referência < 1 000 células/mm ) e carga 
viral inde tectável (< 25 cópias/mL), apresen tou quadr o de 
perda súbit a e transit ória da consciência, com queda da própria 
altur a e recuper ação espon tânea. Na semana seguin te ao 
episódio , procur ou o médic o clínic o que o acompanha; a 
hipert ensão arterial e o diabe tes mellitus  man tinham-se 
controlados. O pacien te relatou que, desde o episódio 
mencionado , sente “palpit ações” e “pulso acelerado ”. O 
médico observou no exame cardiovascular: frequência 
cardíaca = 105 bpm; pressão arterial = 140 x 90 mmHg , ritmo 
cardíaco irregular , achados que não haviam sido até então 
documen tados em 10 anos de seguimen to ambula torial do 
pacien te. O eletrocardiogr ama realiz ado naquela ocasião 
mos tra ausência de ondas P e intervalos RR muit o irregular es.
A condut a imedia ta mais adequada é
A    monit orizar o pacien te por 48 horas, para obser var a 
possibilidade de reversão espon tânea da arritmia.
B      encaminhar o pacien te para a emer gência cardiológic a, 
para ser subme tido à cardiov ersão elétrica.
C    solicit ar ecocardiogr ama transesof ágico, para avaliar a 
presenç a de trombos em átrio esquer do.
D      iniciar hepariniz ação plena e warfarina, para minimiz ar o 
risco existente de doenç a tromboembólic a.
E   adminis trar antiarrítmic os intravenosos, para induzir 
reversão farmac ológic a da arritmia.

QUESTÃO 22
Uma crianç a de 3 anos de idade foi atendida em Unidade de 
Pronto Atendimen to com febre de 39°C, irritabilidade, vômit os, 
sonolência e extremidades frias. Mesmo sem sinais de irritação 
meníng ea ou sepse, existe a suspeit a de meningit e. Para 
confirmá-la, o médic o realiz ou punç ão lombar e solicit ou a 
análise do líquido céfalo-r aquidiano (LCR).
Que achado do LCR é indic ativo de meningit e viral?
A       Aspect o tur vo.
B       Glic ose baix a.
C       Pr oteína alt a.
D       Númer o baix o de células.
E       Númer o ele vado de lin fócitos.

QUESTÃO 23
O médico de uma Unidade Básica de Saúde (UBS) recebe várias 
crianças de uma mesma escola da região, todas com idade entre 9 
e 10 anos. A queixa é semelhante: houve surgimento, há cerca de 
10 dias, de lesões vesico-papulosas associadas a prurido intenso, 
principalmente no horário noturno, em região interdigital, 
punhos, nádegas, axila e periumbilical. Observa-se, também, a 
presença de pústulas friáveis e crostas facilmente removíveis 
sobre algumas das áreas pruriginosas.
Além das medidas gerais de controle, qual o tratamento indicado?
A       N istatina e a moxicilina.
B       P ermetrina e c efalexina.
C       I vermectina e c loranfenicol.
D       Aciclovir e p enicilina benzatina.
E       H exaclorobenzeno e á cido nalidíxico.

QUESTÃO 24
Uma pacien te de 17 anos de idade, que teve menar ca aos 11 
anos, v em à Unidade Básic a de Saúde (UBS), ac ompanhada da 
mãe, referindo amenorr éia há 1 ano. A adolescen te relata ainda 
perda de peso de 15 kg no último ano devido a dietas feitas por 
conta própria, pois deseja ser modelo. Nega comorbidades, uso 
de medic ações e início de atividade sexual. Ao exame, 
apresen ta altur a de 1,75 m e peso de 50 kg.
Nesse caso, qual o diagnós tico mais provável?
A      Amenorr éia hipot alâmic a.
B      Falência ovariana prema tura.
C      Amenorr éia de causa hipofisária.
D      Síndr ome dos ovários policís ticos.
E       Sinéquias uterinas decorrentes de endome trite.

QUESTÃO 25
Um mulher de 55 anos de idade procura o médico da Unidade 
Básica de Saúde (UBS) para realizar uma consulta. A paciente 
está assintomática. Durante o exame físico, o médico identificou 
nódulo palpável no lobo esquerdo da tireóide. Solicitou 
ultrassonografia, que mostrou nódulo bem circunscrito de 1,8 
cm em seu maior diâmetro, localizado no pólo superior 
esquerdo da tireóide e ausência de linfonodomegalia. Indicou, 
então, punção aspirativa com agulha fina. O exame 
histopatológico revelou alterações celulares sugestivas de 
carcinoma papilífero de tireoide. A paciente foi submetida a 
tireoidectomia e o exame anátomo-patológico confirmou o 
diagnóstico de carcinoma papilífero de tireoide, de 1,8 cm, sem 
invasão capsular, bem diferenciado, sem extensão local ou 
intratireoideana.
Além da reposição hormonal, a conduta nessa paciente implica a
A       a plicação de radioterapia.
B       a plicação de quimioterapia.
C       a plicação de Iodo 131.
D       associaç ão de r adiot erapia e quimiot erapia.
E       a ssociação de Iodo 131 e q uimioterapia.

QUESTÃO 26
Na Unidade Básica de Saúde (UBS), após o diagnóstico de 
tuberculose (BAAR+++), a mãe de uma criança com sete anos de 
idade, iniciou o tratamento. A criança não apresenta 
sintomatologia e foi vacinada com BCG ao nascer.
Qual a conduta mais adequada  a ser seguida em relação à 
criança?
A      Solicitar baciloscopia de escarro e, se o exame for negativo, 
recomendar reavaliação em seis meses.
B      Solicitar baciloscopia de escarro, exame radiológico do tórax 
e prova tuberculínica e, se todos forem negativos ou normais, dar 
alta para a criança.
C      Solicitar prova tuberculínica e, se superior a 10 mm, iniciar o 
tratamento completo com os medicamentos da primeira e 
segunda fases, conforme norma vigente no país.
D   Solicitar prova tuberculínica e, se superior a 5 mm, sem 
achados radiológicos, indicar tratamento da infecção latente.
E       Iniciar tratamento profilático com hidrazida até 3 meses após 
a negativação do escarro da mãe.

QUESTÃO 27
Uma adolescen te de 12 anos de idade é levada pela mãe ao
Ambula tório de Pedia tria, apresen tando quadr o de dor nas 
articulaç ões há cerca de 1 semana. Inicialmen te, as dores se 
concen travam no joelho esquer do, passando , em seguida, para 
o direito, cotovelos e punhos. Relata ter apresen tado quadr o de 
amig dalit e bact eriana há cerca de três semanas, porém sem 
uso de antibiótic os para tratamen to. Ao exame, apresen tava-se 
em regular estado geral, com facies de dor, hipoc orada 1+/4+, 
hidratada, anict érica e acianótic a. O exame do apar elho 
cardiov ascular evidenciou sopr o sistólico 4+/6+ em bordo 
esternal esquer do, com irradiaç ão para todo o precórdio. 
Auscult a pulmonar sem anormalidades. Abdome indolor à 
palpaç ão e sem viscer omeg alias. O exame articular evidencia 
dor, calor, rubor e limit ação do arco de movimen to em punhos e 
joelhos, principalmen te à direita.
Consider ando o diagnós tico mais provável, a patologia cardíaca 
mais frequen temen te associada e a medic ação de escolha para 
o tratamento do processo inflamatório cardíaco são, 
respectiv amen te,
A        a tresia aórtic a e AAS.
B        es tenose pulmonar e nimesulida.
C        r egur gitação mitr al e pr ednisona.
D       f orame ov al pa tente e ibupr ofeno.
E        insuficiência tricúspide e napr oxeno.

QUESTÃO 28
Um homem de 65 anos de idade, com diabe tes e hipert ensão 
arterial não controladas, é trazido à Emer gência de um hospit al 
terciário com hemiplegia direita e afasia iniciadas há 2 horas. Ao 
exame, encontra-se sonolen to, acorda ao estímulo verbal, 
obedece aos comandos. Apresen ta afasia de expressão , pupilas 
isocóricas e fotorreagentes, hemiplegia do dimídio direito. 
Pressão arterial = 190 x 120 mmHg , frequência cardíaca = 100 
bpm, saturação de oxigênio de 96% em ar ambien te, auscult as 
cardíaca e pulmonar normais. A tomogr afia comput adoriz ada 
de crânio sem contraste, realiz ada na Emer gência, foi normal.
Qual a melhor condut a a ser realiz ada na sequência do 
atendimen to?
A        Indic ação de trombólise intravenosa, por estar na janela 
terapêutic a.
B     Prescriç ão de ácido acetilssalicílic o, por via oral, como 
antiagr egante plaque tário.
C     Prescriç ão de heparina de baixo peso molecular para 
anticoagulaç ão.
D      Prescrição de dexametasona para prevenir edema 
cerebral.
E   Adminis tração de nitroprussia to de sódio , por via 
endov enosa.

QUESTÃO 29
Um homem de 78 anos de idade procur ou a Unidade Básic a de 
Saúde (UBS) por ter acordado com febre e mal-es tar. A médic a 
que o atendeu indag ou se ele estava gripado e ele informou que 
não. O pacien te ressalt ou ainda que tinha recebido a vacina 
contra a gripe no dia anterior . Ao exame físico foi obser vado que 
o pacien te estava com bom estado geral, eupneic o, acianótic o, 
anict érico, hidratado, com FR = 18 irpm, FC = 98 bpm, PA = 130 x 
0
90 mmHg , temper atura axilar = 39C, sem ruídos respir atórios 
adventícios e sem linfonodos palpá veis.
Qual é a condut a mais adequada nesse momen to?
A   Prescrever dipir ona injetável e orien tar repouso e 
hidratação em domicílio.
B      Solicit ar hemogr ama comple to e Raio-X de tórax, por se 
tratar de idoso.
C        Internar em unidade hospitalar para elucidação diagnóstica 
e tratamento.
D       Prescrever paracetamol, orientar repouso e hidratação 
em domicílio e fazer a notificação compulsória.
E       Encaminhar o pacien te para o ambula tório de Geria tria e 
fazer a notific ação compulsória.

QUESTÃO 30
Um médic o encontra-se de plan tão no Pronto-Soc orro de um 
hospit al terciário , quando é trazido , para sua avaliaç ão, um 
homem de 27 anos de idade, casado , que sofreu queda de moto 
há 20 minutos. Foi admitido em franca insuficiência 
respir atória, apresen tando-se, ao exame físico, conscien te, 
lúcido, sudoreico, dispneico 4+/4+, cianose perioral e 
perif érica, pupilas isocóricas, PA = 90 x 50 mmHg , FC = 122 bpm. 
As vias aér eas se enc ontravam pér vias, as v eias cer vicais er am 
túrgidas e, à auscult a, o médic o constatou que o murmúrio 
vesicular estava abolido à direita, com movimen to paradoxal, 
dor e hipertimpanismo à percussão no mesmo hemit órax. As 
bulhas cardíacas eram normof onéticas.
A condut a mais adequada para esse pacien te é
A       dr enag em peric árdica por punç ão.
B       dr enag em t orácica em selo d'água.
C       dr enag em peric árdica por janela peric árdica.
D       dr enag em t orácica com v álvula de Heimlich.
E        t oracocen tese de alívio.

QUESTÃO 31
Um pré-esc olar de 3 anos de idade foi levado ao pedia tra de um
pequeno Centro de Saúde regional para avaliaç ão de palide z 
cutâneo-muc osa. A mãe relatou que a crianç a sempr e gozou de 
boa saúde. Entretanto , há cerca de 2 mes es, tem se 
apresen tado pr ostrada. Além disso , tem se mos trado c ada v ez 
mais pálida e, no último mês, surgiram pequenas manchas 
vermelhas na pele. Ao exame: a crianç a se apresen tava 
hipoa tiva, hipoc orada 2+/4+, hidratada, anict érica e acianótic a. 
Foi detectada poliadenomegalia cervical e inguinal. As 
auscult as respir atória e cardíaca estavam normais. O abdome 
estava distendido , flácido , indolor , com fígado palpá vel a 5 cm 
do rebor do costal direito e o baço palpá vel a 3 cm do rebor do 
costal esquer do. Foi detectado rash petequial disseminado. O 
hemogr ama evidencia hema tócrit o de 22% (valor de referência 
= 36 ± 4%), hemoglobina de 7 g/dL (valor de referência = 11,8 ± 
1,2 g/dL), volume corpuscular médio de 85 fL (valor de 
referência = 80 fL), concen tração de hemoglobina corpuscular 
média de 32 g/dL (valor de referência = 32 g/dL), 75 000
leucócitos/mm3  (valor de referência = 4 000 a 14 000
leucócitos/mm3 ) com atipia linfocitária acima de 30%, e
plaque tome tria de 15 000 plaque tas/mm3 (valor de r eferência
= 140 000 a 400 000 plaque tas/mm3 ).
Tendo em vista o provável diagnós tico, qual dos fatores 
descrit os neste caso está associado a um bom prognós tico para 
este pacien te?
A       Leuc ome tria > 50 000 leuc ócitos/mm .3
B       Plaque tome tria < 150 000/mm .
C       E voluç ão de doenç a < 6 meses.
D       A tipia lin focitária > 30%.
E       Idade do pacien te > 1 ano.

QUESTÃO 32
Um homem de 22 anos de idade desen volveu escoriaç ões de 
pele que se in fectaram, melhor ando c om o uso de pomada de 
antibiótic o (sic). Cerca de uma semana após o apar ecimen to 
das lesões de pele, passou a apresen tar cefaleia, edema 
periorbit ário matinal e urina escur a, "cor de coca-cola" (sic). O 
volume urinário diminuiu para menos de 1 000 mL/dia. Em 
consult a médic a, foi verific ada pressão arterial = 150 x 110 
mmHg , bem como edema de membr os inferior es (++/4).
O achado no exame do sedimen to urinário característico do 
processo que acome te o pacien te é a presenç a de
A       pigmen tos hemá ticos.
B       cilindr os hemá ticos.
C       pr oteinúria (+ +++/4+).
D       células epit eliais c om lesões de bor dos.
E   hemácias bem conservadas em número superior a 10/campo.

QUESTÃO 33
Uma mulher no 10.° dia pós-parto vaginal sem episiotomia,
compar ece à Unidade de Emer gência referindo febre de até 
38,5°C, dor abdominal e sangr amen to vaginal aumen tado, de 
odor fétido. Ao exame, apresen tou pressão arterial = 100 x 60 
mmHg , temper atura axilar = 38°C, frequência cardíaca = 105 
bpm, dor à palpaç ão do abdome em hipog ástrio, sem sinais de 
irritação perit oneal, e útero palpá vel ao nível da cicatriz 
umbilic al. Ao exame especular , foram obser vados sangue 
coletado em fundo vaginal e pequena quantidade de 
membr anas em orifício cervical externo. Ao toque vaginal, a 
pacien te apresen tou colo pérvio e dor à mobiliz ação do colo 
uterino.
Qual a condut a mais adequada para o caso?
A       Antibioticoterapia por via oral (ampi cilina e sulbact am) e 
uterotônico.
B        Antibioticoterapia endovenosa (gentamicina e clindamicina) 
e laparotomia.
C       Antibioticoterapia endovenosa (gentamicina e clindamicina) 
e histerectomia.
D       Antibioticoterapia por via oral (ampicilina e sulbactam), em 
regime ambulatorial.
E       Antibioticoterapia endovenosa (gentamicina e clindamicina) 
e curetagem uterina.

QUESTÃO 34
Uma mulher de 35 anos de idade, multípar a, com 60 dias pós-
parto normal sem epsiot omia, foi admitida numa Emer gência 
Obstétrica com queix a de sangr amen to vaginal persistente e 
intermit ente desde o parto, com episódios de hemorr agia 
intensa acompanhados de falta de ar. A pacien te informa que 
seu bebê nasceu muit o malf ormado e morr eu após 48h de 
nascido. Ao exame físico, apresen ta PA = 110 x 70 mmHg , 
desc orada ++/4+ e abdome com tumor ação pélvic a em andar 
inferior . O exame especular demons trou vagina com trofismo 
diminuído, colo aparentemente entreaberto, com 
sangr amen to moder ado pelo orifício externo. Revelou ainda, 
presenç a de tumor ação vinhosa de 3 cm de diâme tro em fundo 
de saco lateral esquer do. Ao toque vaginal, a pacien te 
apresen tou colo entreabert o e útero aumen tado de volume. A 
auscult a pulmonar mos trou reduç ão do murmúrio em base 
esquer da, e uma radiogr afia do tórax indic ou a presenç a de 
múltiplas imag ens nodular es em pulmão direito. 
A hipót ese diagnós tica mais provável para esse caso é
A        mioma parido.
B        in versão ut erina.
C        c orioc arcinoma.
D        lacer ação de c anal de part o.
E         c arcinoma de células clar as de v agina.

QUESTÃO 35
Um homem de 46 anos de idade compar ece à Unidade Básic a
de Saúde (UBS) queix ando-se de episódio de vômit o em grande 
quan tidade, com sangue vivo, há um dia, após libaç ão alcoólic a. 
Nega episódio similar anterior , mas já foi internado para "tratar 
doenç a no fígado"  (sic). Hoje apresen tou fezes diarr eicas em 
grande volume, fétidas e enegr ecidas. Sente-se fraco e a "vista 
escurec e" sempr e que se levanta. Ainda não urinou hoje. Ao 
exame físico: regular estado geral, emagrecido, palidez 
cutâneo-muc osa (++/4+), desidr atado (+++/4+), anict érico, 
desc amaç ão superficial da pele em extremidades, PA = 90 x 60 
mmHg , pulso = 110 bpm, abdome globoso , presenç a de ascit e, 
aranhas vascular es e circulaç ão colateral periumbilic al. O 
pacien te foi transferido para uma Unidade de Emer gência, 
onde se firmou o seu diagnós tico e foram tomadas as medidas 
emer genciais adequadas ao caso.
Qual o diagnós tico mais provável e que medidas emer genciais 
devem ter sido adot adas?
A    Trata-se da síndr ome de Mallory Weiss. As medidas 
emer genciais incluem lavagem gástrica com soluç ão salina 
gelada, reposiç ão volêmic a e inibidor es de bomba de prótons.
B     Trata-se da síndr ome de Mallory Weiss. As medidas 
emer genciais incluem reposiç ão volêmic a e endosc opia para 
cauterização dos pontos de sangr amen to.
C    Trata-se da síndr ome de Mallory Weiss. As medidas 
emer genciais incluem lavagem gástrica com soluç ão salina 
gelada, cauterização dos pontos de sangr amen to e inibidor es 
de bomba de prótons.
D    Trata-se de rotur a de varizes esof ágicas. As medidas 
emer genciais incluem reposiç ão volêmic a e endosc opia para 
ligadur a endosc ópic a das varizes esof ágicas.
E    Trata-se de rotur a de varizes esof ágicas. As medidas 
emer genciais incluem reposiç ão volêmic a e passag em de balão 
de Sengs taken-Blak emor e.

QUESTÃO 36
A dengue é consider ada a mais import ante arbovir ose que 
acome te o homem e, desde 1986, vem se destacando como 
agravo à saúde prevalen te no país, com registro consider ável da 
forma hemorr ágica e de óbitos. 
Na vigência de episódios epidêmic os de dengue, qual a medida 
adequada de vigilância epidemiológic a?
A         Aplic ar inseticida como aerodisper soide.
B    Divulgar precocemente o índice de infestação dos 
domicílios pelo Aedes aegypti.
C   Obser var rigorosamen te a responsabilidade médic a 
envolvida no tratamen to diferenciado imedia to.
D      Adotar protocolos para tratamento da doença, construídos 
cuidadosamente ao longo do episodio epidêmico.
E       Capacitar seletivamente os profissionais de saúde a s erem 
mobilizados na atenção aos suspeitos de dengue.

QUESTÃO 37
Um adolescen te com 12 anos de idade é admitido na 
Emer gência com quadr o de asma brônquic a. A mãe refere que 
seu filho apresen ta quadr o de asma desde os 4 anos de idade e 
que, diariamen te, costuma ter sintomas respir atórios e, 
semanalmen te, despert ar noturno. Refere necessidade de 
minis trar beta -2- agonista quase diariamen te e que a crianç a 
tem limit ações das atividades físicas por haver exacerbaç ão do 
quadr o asmá tico. Ao exame físico, a crianç a está conscien te, 
orien tada, com desc onforto respir atório moder ado, saturação 
de oxigênio (94%), perfusão capilar perif érica de 2 segundos. A 
frequência cardíaca é de 110 bpm. Pressão arterial = 100 x 70 
mmHg , pulsos perif éricos e centrais sime tricamen te palpá veis.
De acordo com o IV Consenso Brasileir o para o Manejo da 
Asma, o quadr o relatado classific a-se como
A      asma brônquic a intermit ente.
B      asma brônquic a persistente leve.
C      asma brônquic a persistente grave.
D     asma brônquic a intermit ente moder ada.
E      asma brônquic a persistente moder ada.

QUESTÃO 38
Acer ca de distúrbios hipert ensiv os na gestação, é correto 
afirmar que uma pacien te gestante com
A     hipert ensão acima de 140 x 90 mmHg , sem edema e sem 
proteinúria, apresen ta característica de pré-eclâmpsia grave.
B   hipertesão leve ou moderada, sem edema e sem 
proteinúria, apresenta característica de hipertensão 
transitória.
C       hipertensão, edema e proteinúria antes das 20 semanas 
de gestação, apresenta características de doença 
hipertensiva específica da gestação.
D   hipertensão antes das 20 semanas de gestação com 
proteinúria de 24 horas com mais de 300 mg/L, apresenta 
característica de hipertensão crônica.
E       acréscimo na pressão diastólica de 15 mmHg e na sistólica 
de 30 mmHg , com edema, apresen ta características de doenç a 
hipert ensiv a específic a da gestação.

QUESTÃO 39
Mulher de 48 anos de idade, obesa, procur a ambula tório de
Clínic a Médic a, acompanhada da irmã, com queix as de sentir-
se cansada, sem ânimo e interesse para suas atividades 
corriqueir as e sociais, apresen tando constante vontade de 
dormir , sem conseguir concen trar-se nas suas atividades. Seu 
peso aumen tou de 75 para 82 kg em um mês. A irmã relata que 
a pacien te "está fazendo as c oisas de maneira len ta", passa os 
dias em um quart o escur o e verbaliz ou vontade de morr er. 
2 2
Exame físico: IMC = 31 kg/m (valor de referência < 25 Kg/m), 
sem outr as alterações. A pacien te tem histórico de arritmia 
cardíaca. Avaliaç ão recen te de funç ão tiroideana revelou 
result ados normais para TSH, T3 e T4.
No caso descrit o acima, qual a condut a terapêutic a mais 
adequada?
A    Indic ação de psicoterapia de apoio e de antidepr essiv o 
tricíclic o.
B   Indic ação de psicoterapia cognitiv o-comport amen tal e 
inibidor da mono-amino-o xidase.
C    Prescrição de antidepressivo inibidor seletivo da 
recaptação de dopamina.
D      Indicação de psicoterapia e antidepressivo inibidor 
seletivo da recaptação de serotonina.
E    Prescriç ão de associaç ão de antidepr essiv o inibidor de 
serotonina e antipsic ótico.

QUESTÃO 40
Uma mulher com 31 anos de idade procur ou atendimen to de 
urgência relatando um quadr o de dor abdominal de início 
abrupt o, difusa, contínua, intensa, com duração de cerca de 
seis horas, acompanhada de vômit os. Referiu também que tem 
utiliz ado diclof enac o de sódio , 50 mg de 8/8 horas, há 
aproximadamen te um mês, para tratamen to de lombalgia. Ao 
exame físico: frequência cardíaca = 120 bpm, pressão arterial = 
90 x 60 mmHg , temper atura axilar = 38,2°C. Ao exame do 
abdome, verific a-se a presenç a de aumen to da tensão da 
parede abdominal, com dor intensa e difusa à percussão e à 
palpaç ão superficial, dificult ando a palpaç ão profunda. Ruídos 
hidroaér eos diminuídos.
O exame complemen tar mais indic ado para a investigação 
diagnós tica inicial da pacien te é a
A       tomogr afia comput adoriz ada do abdome.
B       radiogr afia de tórax e de abdome em ortostase.
C       ultrassonogr afia abdominal total.
D       endosc opia digestiva alta.
E        ressonância magné tica do abdome.
10

QUESTÃO 41
 E NACIONAL  DE REV ALIDAÇÃO
Estratégia da Saúde da Família no Brasil, public ada pelo 
Minis tério da Saúde em 2006, a tendência geral obser vada foi a 
melhoria dos indic ador es de saúde nos municípios de IDH baixo 
(< 0,7).
Esses dados mos tram o cumprimen to de qual dos princípios do 
SUS listados abaix o? 
A        Equidade.
B        Integralidade.
C        Hierarquização.
D       Resolubilidade.
E        Descen tralização.

QUESTÃO 42
Uma mãe compar ece à primeir a consult a de Pedia tria após 15 
dias do nascimen to de seu primeir o filho. A gestação correu 
sem intercorrências e o parto foi vaginal, a termo. O bebê 
nasceu com 3 500 g, Apgar de 9 e 10, tendo recebido alta com a 
mãe em 2 dias. No momen to, a mãe mos tra-se muit o ansiosa e 
insegura quanto à amamentação e tem apresentado 
dificuldades para amamen tar seu filho. Relata que as mamas 
estão reple tas de leite, dolor osas e têm fissur as e sangr amen to 
frequen tes. Além disso , o bebê chor a muit o e fica irritado pela 
dificuldade em mamar . O pedia tra obser va que a crianç a está 
em excelen te estado geral e já super ou o peso de nascimen to.
Tendo em vista as vantagens do aleit amen to materno , a mãe 
deve ser estimulada a man tê-lo, a despeit o dessas dificuldades 
iniciais, com a recomendaç ão de
A    lavar as mamas a cada mamada, para evitar infecções, e 
fazer aplic ação tópic a de creme de cortic osteroide.
B      limit ar o tempo de mamada a 20 minut os e, caso a crianç a 
chor e, oferecer complemen to com fórmula infantil.
C      oferecer complemento com fórmula infantil a cada 3 horas, 
para compensar a d ificuldade nas mamadas, e u sar protetor de 
seio materno.
D      expor a mama ao sol de 10 a 15 minut os, duas vezes ao dia, 
visando e vitar as r achadur as e, c onsequen te, sangr amen to no 
bico do seio.
E      estabelecer horários fixos de mamadas a cada 3 horas, de 
modo a disciplinar a crianç a, evitando que ela mesma tenha 
horários aleatórios para alimen tação.Uma mulher de 72 anos de idade foi encaminhada para o 
ambula tório com queix a de astenia e perda ponder al de quatro 
quilos em dois meses.

QUESTÃO 43
Não refere febre ou tosse. Informa
alimen tação regular e caloric amen te adequada, porém pobr e 
em frutas e legumes. Nega dores. Tem vida seden tária. Relata 
ritmo intestinal de, em média, 1 dejeç ão a cada 3 a 4 dias, 
necessitando eventualmente de uso de laxantes. Nega 
tabagismo ou etilismo. Nega hipert ensão ou diabe tes; não tem 
anteceden tes cirúr gicos. Ao exame físico, apresen ta índice de 2 2
massa corpór ea = 18 kg/m(valor de referência < 25 kg/m); 
pressão arterial = 140 x 86 mmHg; muc osas hipoc oradas; 
ausência de linfadenomegalias; tireoide de tamanho e 
consis tência normais. Apar elho respir atório e cardiov ascular 
sem alterações. Abdome flácido , sem viscer omeg alias, ruídos 
hidroaér eos presen tes. Hemogr ama realiz ado no mês atual 
revela Hb = 10g/dL (valor de referência: 13,8 ± 2,5 g/dL), Ht = 
30% (valor de referência: 42 ± 6%), volume corpuscular médio = 
71fL (valor de referência: 80 a 96fL).
Na investigação diagnós tica complemen tar do caso, o exame 
mais indic ado, consider ando a relação custo-bene fício , é
A       colonosc opia.
B       enema com bário.
C       retossigmoidosc opia.
D       pesquisa de sangue ocult o nas fezes.
E       tomogr afia comput adoriz ada de abdome.

QUESTÃO 44
Uma mulher de 21 anos, nulig esta, casada, em uso de método 
contraceptiv o oral, procur ou atendimen to ginec ológic o com 
queix a de corrimen to vaginal branco-acinz entado, de pequena 
intensidade e odor fétido, que se iniciou há 5 dias. A pacien te 
relata ter feito uso de fluconaz ol oral sem melhor a.
Nesse caso, qual o principal agente etiológic o e a condut a 
terapêutic a a ser adot ada?
A        Chlam ydia; tratamen to com tinidaz ol.
B        Candidíase; tratamen to com cetoconaz ol.
C        Gonoc oco; tratamen to com metronidaz ol.
D        Trichomoníase; tratamen to com ampicilina.
E        Gardener ella; tratamen to com secnidaz ol.

QUESTÃO 45
Uma mulher de 57 anos de idade, port ador a de litíase biliar 
diagnos ticada há 12 anos por ultrassonogr afia abdominal, tem 
anteceden tes de três episódios sugestivos de colecis tite aguda 
tratados clinicamente. Não tem outras comorbidades. 
Subme tida à ultrassonogr afia abdominal há cerca de duas 
semanas, em decorrência de novo quadr o de dor abdominal 
em cólica, o exame mos trou, além de vários cálculos pequenos 
no interior da vesícula, placas opacific ando os contornos da 
parede, sugerindo "vesícula em porc elana ".
Qual a condut a mais indic ada nesse caso?
A       Litotripsia extracorpór ea.
B       Tratamen to cirúr gico.
C       Empr ego do ácido ursodeso xicólico.
D       Colangior essonância.
E        Mudanç as de dieta e analg ésicos sob demanda.

QUESTÃO 46
Homem de 48 anos de idade, agricult or, proceden te de zona 
rural, vem à consult a no ambula tório com queix a de ferida na 
perna surgida há cinco semanas. Nega trauma tismo no local e 
relata já ter feito curativos com pomadas de vários tipos nesse 
período , sem sucesso. Ao exame físico, encontra-se em bom 
estado geral, corado e hidratado. Presenç a de lesão ulcer ada e 
única em membr o inferior direito, medindo aproximadamen te 
dois centíme tros no maior diâme tro, com bordas elevadas e 
hiperemiadas, fundo granuloso, úmido e com fibrina, 
levemen te dolor osa ao toque.
Com base no quadr o acima, qual a principal suspeit a 
diagnós tica e a condut a para o caso?
A       Úlcer a cutânea traumá tica; prescrever curativo diário em 
Unidade Básic a de Saúde.
B     Úlcer a varicosa; encaminhar a um especialis ta cirur gião 
vascular para tratamen to médic o.
C   Infecção por bactéria resistente; colher cultura e 
antibiograma para antibioticoterapia dirigida.
D     Leishmaniose cutânea; realizar pesquisa de parasita 
através de raspado/curetagem ou de biópsia da lesão.
E   Hanseníase em sua forma virchowiana; investigar 
presença de bacilos álcool-ácido-resistentes por pesquisa 
direta  ou  biópsia  da  lesão.

QUESTÃO 47
Na diferenciaç ão entre as hepa tites virais deve-se consider ar 
que
A       todas as hepa tites virais podem evoluir para a cronicidade.
B       a persistência do vírus da hepa tite C por mais de seis meses 
define a cronicidade.
C     a frequência de sin toma tologia na hepa tite pelo vírus A é 
semelhan te entre os grupos etários.
D    os índices de endemicidade da hepa tite pelo vírus B, no 
Brasil, são mais elevados nos grandes centros urbanos.
E       os vírus A, D e E, do tipo RNA , têm transmissão entérica e as 
infecções ocorrem nas formas espor ádica e epidêmic a.

QUESTÃO 48
Um médico é contratado para trabalhar em uma unidade de 
saúde pertencente à Estratégia de Saúde da Família. Uma vez por 
semana, a equipe se reúne para planejamento e avaliação das 
ações. O coordenador explica ao médico o funcionamento da 
unidade de saúde e apresenta os demais membros da equipe. A 
equipe é composta pelo médico, o enfermeiro, o técnico de 
enfermagem, o odontólogo, o técnico de higiene dental e seis 
agentes comunitários de saúde. 
Na equipe de saúde, caberá ao médico
A      participar do gerenciamento dos insumos necessários para 
o adequado funcionamento da unidade.
B      mapear a situaç ão vacinal das crianç as menor es de 5 anos 
de idade.
C      realizar a prescrição hospitalar dos pacientes de sua área de 
abrangência.
D    dispensar medicação controlada para os pacientes de sua 
área de abrangência.
E   realizar o acolhimento das gestantes encaminhadas ao 
ambulatório de pré-natal.

QUESTÃO 49
O pedia tra da Emer gência de um Hospit al Infantil recebeu uma
crianç a com 2 anos de idade que tinha sido atropelada havia 60 
minut os. Ao exame físico, a crianç a encontrava-se sonolen ta e 
respondendo mal às solicit ações. Apresen tava-se pálida, 
desidratada e com sudorese fria. Pupilas isocóricas e 
fotorreativas. Mímic a facial preser vada. Fundo de olho sem 
sinais de hemorr agia ou edema de papila. Pressão arterial = 40 
x 20 mmHg; frequência cardíaca = 160 bpm. Auscult a cardíaca 
sem sopr os e auscult a pulmonar normal. Ao exame do abdome, 
obser va-se distensão import ante e diminuiç ão dos ruídos 
hidroaér eos. A crianç a reage à palpaç ão superficial difusa do 
abdome e não se palpam viscer omeg alias. A crianç a mobiliz a os 
quatro membr os e apresen ta reflexos profundos 2+/4+, 
globalmen te. Apresen ta também reflexo cutâneo-plan tar em 
flexão bilateralmen te. Após a infusão de cristaloides e de 
concen trado de hemácias, já com três horas de evoluç ão, a 
crianç a apresen tava frequência cardíaca = 120 bpm, frequência 
respir atória = 40 irpm e pressão arterial = 80 X 40 mmHg. O 
abdome continua va distendido e difusamen te dolor oso à 
palpaç ão, com hiper emia periumbilic al e irritação perit oneal. 
Os e xames labor atoriais c olhidos na t erceira hor a de e voluç ão 
mos travam: hemoglobina = 9 g/dL (valor de referência: 10,6 a 
13,0 g/dL); hema tócrit o = 27% (valor de referência: 32 a 40%); 3
leucócitos = 20 000/mm  (valor de referência: 5 000 a 15 3 3
000/mm ); plaque tas = 150 000/mm  (valor de referência: 140 3
000 a 400 000/mm ); nível de bilirrubinas e transaminases 
hepá ticas normais; hiper amilasemia e hiperlipasemia.
Com base no quadr o clínic o e no result ado dos exames 
labor atoriais, a suspeit a diagnós tica é de lesão
A       hepá tica e de lojas renais.
B       de bexiga e retroperit ôneo.
C       hepá tica e de vias biliar es.
D       de ureteres e vias biliar es.
E        pancr eática e pneumoperit ôneo.

QUESTÃO 50
Um homem de 70 anos de idade, tabagis ta há mais de trinta 
anos, com doenç a pulmonar obstrutiv a crônic a, cheg a ao 
Pronto Atendimen to com queix a de "dor na virilha " e "caroç o 
duro " no loc al, que sur giram após acesso de t osse import ante, 
há cerca de 10 horas. O pacien te informa que a intensidade da 
dor está aumen tando. Ao exame físico: pacien te hidratado, 
normoc orado, frequência cardíaca = 92 bpm, pressão arterial = 
140 x 80 mmHg. O pacien te apresen ta tumor ação endur ecida 
na fossa ilíaca direita, dolor osa e irredutív el; ruídos hidroaér eos 
presen tes na auscult a abdominal.
Qual a condut a mais indic ada para o caso?
A       Solicitar ultrassonogr afia para esclarecimento diagnós tico.
B       Encaminhar para tratamen to cirúr gico de urgência.
C   Manter paciente em observação, com prescrição de 
hidratação e analgesia parenterais.
D     Prover analg esia com opioides por via endov enosa e, em 
seguida, realiz ar nova tentativa de reduç ão da massa.
E  Solicitar tomografia abdominal de urgência para 
esclar ecimen to diagnós tico.

QUESTÃO 51
Uma equipe de Saúde da Família está em visita domiciliar e
avalia uma crianç a de oito meses. O menino está corado, com 
peso e estatura adequados para a idade, fixa e acompanha 
obje tos em seu campo visual, balbucia e, coloc ado de bruç os, 
levanta a cabeç a momen taneamen te. Ainda não passa da 
posiç ão la teral par a a linha média, nem r ola da posiç ão supina 
para a prona. Levantado pelos braços, permanece passiv o e não 
ajuda com o corpo. A mãe expressa preocupaç ão porque o 
irmão mais velho , com a mesma idade, já sentava sem apoio. 
A condut a correta no caso é
A       antecipar a consult a seguin te.
B       referir a crianç a para serviço de maior comple xidade.
C     agendar visitas mais frequen tes pelo Agente Comunit ário 
de Saúde.
D    orien tar a família a estimular a crianç a e a não deixá-la 
sempr e em posiç ão supina quando despert a.
E       tranquiliz ar a família e orien tar para as diferenças normais 
de crescimen to e desen volvimen to entre crianç as, dentro da 
faixa de normalidade.

QUESTÃO 52
Uma mulher de 47 anos de idade encontra-se em tratamen to 
de long a data para transtorno do humor . Compar ece ao 
ambula tório com queix a de astenia, sonolência, alteração na 
fala, intolerância ao frio, constipaç ão intestinal e déficit de 
memória. Ao exame, nota-se frequência cardíaca = 55 bpm, 
pele seca e desc ama tiva, reflexos tendinosos diminuídos 
bilateralmen te.
O quadr o clínic o apresen tado está relacionado a efeito adverso 
do tratamen to com
A      lítio.
B      fluoxetina.
C      paroxetina.
D      amitriptilina.
E      inibidor es da mono-amino-o xidase.

QUESTÃO 53
Uma mulher de 40 anos, multípar a, com mens truaç ões 
regular es, compar ece a uma consult a para realiz ar exame de 
prevenção do câncer de colo uterino. No exame especular , o 
médic o obser vou um colo cilíndric o, sem corrimen to vaginal. 
Ele colheu material para a colpocit ologia oncótica, e o result ado 
do exame mos trou lesão intraepit elial de alto grau. 
Qual a condut a mais adequada nesse caso?
A   Solicit ar à pacien te que faça nova colpocit ologia e 
ultrassonogr afia pélvic a.
B   Encaminhar a pacien te para colposc opia e solicit ar 
realiz ação de biópsia.
C      Realiz ar o teste do iodo no colo uterino para confirmar o 
diagnós tico da pacien te.
D   Solicit ar à pacien te que faça nova colpocit ologia e 
ressonância nuclear magné tica.
E      Repetir imedia tamen te a colpocit ologia e encaminhar a
paciente para colposcopia se o exame continuar alterado

QUESTÃO 54
Um lactente de um ano de idade apresen ta inape tência, apatia,
palidez cutâneo-mucosa acentuada, lesões cutâneas
hipocr ômic as e hiper crômic as com desc amaç ão em membr os,
facies de lua cheia, hepa tomeg alia, edema em membr os e
despigmen tação de c abelos. A t emper atura axilar é de 35,7°C.
Foi iden tificado pelo agente comunit ário de saúde em seu
domicílio , onde mora com a mãe e mais cinco irmãos, e
encaminhado para avaliaç ão na Unidade Básic a de Saúde
(UBS). Peso = 7 kg e comprimen to = 65 cm.
Com essas informaç ões, o diagnós tico nutricional e a condut a
médic a mais adequados são, respectiv amen te,
A   desnutriç ão proteica grave e encaminhamen to para
internaç ão hospit alar.
B    desnutriç ão proteico-calóric a grave e encaminhamen to
para internaç ão hospit alar.
C    desnutriç ão proteica grave e monit oramen to de peso na
Unidade Básic a de Saúde.
D   desnutrição proteico-calórica moderada e encaminhamento
para internação hospitalar.
E      desnutriç ão calóric a moder ada e monit oramen to do peso
na Unidade Básica de Saúde.

QUESTÃO 55
Pacien te do sexo feminino , 23 anos de idade, em tratamen to 
clínic o para transtorno depr essiv o, deu entrada na Emer gência 
devido à tentativa de suicídio com fogo, após banhar-se com 
álcool. Queix a-se de "sensaç ão de sufocamen to" e dor nas 
áreas queimadas. Ao exame, apresen ta-se extremamen te 
ansiosa, pouc o cooper ativa, gemen te, com queimadur as de 
segundo e terceiro graus na face, tronco (anterior e posterior) e 
membro superior esquerdo, incluindo palma da mão. 
Taquipneic a – 36 irpm, taquic árdica – 130 bpm, PA = 100 x 60 
mmHg. Obser va-se também queimadur as de cílios e vibrissas 
nasais. Na auscult a pulmonar , ouve-se discr eta sibilância. 
Demais aspect os do exame físico não acrescen tam outr os 
agravantes ao caso.
A medida mais urgente a ser adot ada com essa pacien te é 
A     a hidratação associada à prescriç ão de antibiotic oterapia 
profilá tica.
B       a instalação de acesso venoso central.
C    o resfriamen to da pacien te com água corrente e lençóis 
molhados.
D     a intubaç ão orotraqueal para garantir permeabilidade das 
vias aéreas.
E      a monitorização de pressão arterial pulmonar para orientar 
reposição volêmica.

QUESTÃO 56
Uma mulher de 29 anos iniciou tratamen to para tuber culose 
pulmonar cavitária há duas semanas, com o esquema 
Rifampicina + Hidr azida + Pirazinamida + Etambut ol. Durante a 
consult a para avaliaç ão dos exames solicit ados, o médic o 
obser va que o teste confirma tório para detecção do HIV é 
positiv o.
Nesse contexto, além do aconselhamen to da pacien te e 
testagem de parceiros, a condut a mais adequada para a 
pacien te é
A   manutenção do tratamento para tuberculose e 
encaminhamen to para serviço de referência, man tendo o 
acompanhamen to à pacien te.
B   suspensão do tratamento para tuberculose e 
encaminhamen to para serviço de referência, man tendo o 
acompanhamen to à pacien te.
C     suspensão tempor ária do esquema terapêutic o para a 
tuber culose, início da terapia antirretroviral; retomada do 
tratamen to para tuber culose após 30 dias.
D        alteração do tratamen to, com prolong amen to da duração 
para 9 meses: Rifampicina + Hidr azida + Pirazinamida + 
Etambut ol por 2 meses e Rifampicina + Hidr azida por 7 meses.
E       substituiç ão do esquema terapêutic o da tuber culose para 
Estreptomicina + Etambut ol + Linesolida + Pirazinamida + 
Terizidona por 2 meses e Etambut ol + Linesolida + Terizidona 
por 4 meses.

QUESTÃO 57
Um lactente de 4 meses de idade é levado à Unidade Básic a de 
Saúde apresen tando tumor ação em axila direita. A crianç a está 
em aleit amen to materno exclusiv o e sua situaç ão vacinal é 
adequada. Ao exame: peso = 5,5 kg, temper atura axilar = 
o
37,1 C, chor osa, lesão tumor al de aproximadamen te 3 cm, com 
ponto de flutuaç ão central em axila direita.
A condut a mais adequada no momen to para esse lactente é
A       prescrever estreptomicina durante dois meses e notific ar 
o caso.
B    prescrever pirazinamida durante dois meses; drenar , se 
persistir a flutuaç ão; notific ar o caso.
C  prescrever etambutol durante dois meses; não há 
necessidade de drenag em; notific ar o caso.
D      prescrever isoniazida; puncionar, se necessário, sem realizar 
drenagem cirúrgica; notificar o caso.
E      prescrever rifampicina; fazer compr essas mornas e incisão 
para facilit ar a drenag em; notific ar o caso.

QUESTÃO 58
Uma estudan te de 14 anos, sem vida sexual ativa, veio à
consult a ginec ológic a na Unidade de Saúde pois não estava 
conseguindo realiz ar as suas tarefas escolares devido à intensa 
irritabilidade, insônia, mas talgia e ansiedade an tes do período 
mens trual, sintomas que melhor aram com o início da perda 
sanguínea.
Qual a indic ação mais adequada para melhor a dos sintomas 
dessa pacien te?
A       Diur ético e antidepr essiv o.
B       Benz odiaz epínic o e gestrinona.
C       Psicoterapia e bromoer gocripitina.
D       Dieta balanceada e estrogeniot erapia.
E       Atividade física e inibidor es das prostaglandinas.

QUESTÃO 59
Um pacien te de 51 anos de idade, do sexo masculino , procur a 
ambula tório de atenção secundária com queix a de pirose 
intermit ente, frequen temen te deflagr ada por ingestão de 
alimen tos gordurosos e álcool, por prática de exercícios físicos e 
por deitar-se após alimentação. Relata ainda event uais 
episódios de regur gitação. Nega vômit os, náuseas, disfagia ou 
odinof agia. Não faz uso de medic amen tos em sua rotina diária. 
Além de sobr epeso , nada foi encontrado de anormal no exame 
físico.
A abor dagem mais custo-efetiva e bené fica para esse pacien te é
A       proceder estudo manomé trico de esôf ago.
B       solicit ar endosc opia digestiva alta com biópsia.
C       prescrever inibidor es de bomba de prótons por via oral.
D   administrar antiácidos por via oral nos intervalos das 
refeições.
E    realiz ar teste não invasivo para detecção de Helic obact er 
Pylori .

QUESTÃO 60
Uma mãe de lactente do sexo masculino , de cor parda, com 45 
dias de vida, em aleit amen to materno exclusiv o, relata que o 
filho começ ou a ficar "amarelo " (sic) com cerca de três semanas 
de vida e que, agora, ela está muit o assus tada, pois a crianç a 
"está mais amarela, a urina está escura e as fezes estão 
esbranquiç adas " (sic). Ao exame físico, o fígado é palpá vel a 3 
cm do rebor do costal direito. Exame solicit ado por outr o 
médic o mos tra bilirrubina direta muit o aumen tada: 21 mg/dL 
(valor de referência: inferior a 12 mg/dL) .
O quadr o clínic o descrit o é fortemen te sugestivo de
A      doenç a de Gilbert.
B      anemia hemolític a.
C      a tresia de vias biliar es.
D      cis to congênito de c olédoc o.
E      hepa tite neona tal pr ovavelmen te por cit omeg alovírus.
14

QUESTÃO 61
Um homem de 75 anos de idade é trazido pela filha com
história de comport amen to anormal há sete dias. Havia 
cheg ado da fazenda, onde adminis tra suas propriedades; 
dormiu e acordou desorien tado. Passou a perambular pela casa 
sem r econhecer pessoas, dirigindo-se à port a da rua par a sair . 
Apresen tou evacuaç ões e diurese sem ir ao banheir o e 
dificuldade para despir-se, necessit ando ser higieniz ado pela 
filha. Mor ando no andar superior da casa, passou a apresen tar 
algum grau de dificuldade ao descer as escadas, tendo de ser 
ajudado. Come com lentidão , necessit ando que o alimen to lhe 
seja dado. É hipert enso e toma medic ações há 13 anos. Teve 
retenção urinária há 10 dias, por hipertr ofia prostática, 
necessit ando de sondag em de alívio. Não refere febre. Ao 
exame físico: pacien te vígil, porém desa tento, sem alterações 
apar entes de humor , responde com lentidão às perguntas, 
o
hesit a ao deambular e sentar. Temper atura = 37,5 C, pulso 
radial = 110 bpm, pressão arterial = 140 x 80 mmHg. Exame 
neur ológic o: hesit ação aos movimen tos e tremor es finos, 
ausen tes em r epouso e desenc adeados pelo movimen to. Sem 
rigid ez. Marcha hesitante. Reflexos osteotendíneos sem 
alterações. Demais aspect os do exame físico inalt erados.
O diagnós tico mais compa tível com o quadr o é
A       demência vascular .
B       doenç a de Alzheimer .
C       doenç a de Parkinson.
D       estado confusional agudo.
E       demência por déficit de Vit B12.

QUESTÃO 62
Um pai vai à consult a na Unidade Básic a Saúde (UBS) 
queix ando-se de que, há uma semana, seu filho de 4 anos de 
idade iniciou quadr o súbit o de edema periorbit ário bilateral e 
matutino. Refere ter procur ado outr a unidade de saúde duas 
semanas antes, quando foi feito o diagnóstico de 
faring oamig dalit e e prescrit o penicilina G benz atina. O pai 
relata que, nos últimos três dias, houv e aumen to do edema 
periorbit ário e início de quadr o de distensão abdominal, 
associado a dois episódios de vômit os, além de oligúria com 
escur ecimen to da urina. O pedia tra aferiu e encontrou PA = 110 
x 80 mmHg.
No caso clínic o descrit o, o dado labor atorial que, isoladamen te, 
é consider ado o mais fidedigno para confirmar o diagnós tico é
A      elevação de ureia e creatinina séric as.
B      titulaç ão da anti-es treptolisina O elevada.
C      dosag em do complemen to séric o C3 baixo.
D      proteinúria de 24 horas acima de 50 mg/kg/dia.
E       urinálise evidenciando hematúria, leucocitúria e proteinúria.

QUESTÃO 63
Uma mulher de 27 anos de idade é atendida em Unidade de
Pronto Atendimen to e relata ter sido estupr ada por homem 
desc onhecido 1 hora antes.
Qual a condut a mais adequada nessa situaç ão?
A   Acolher a pacien te, prestar atendimen to médic o e 
psicológic o e, em seguida, encaminhá-la à Deleg acia de Polícia 
para registro obrig atório do bole tim de ocorrência.
B       Encaminhar a pacien te à Deleg acia de Polícia para registro 
de bole tim de ocorrência e, após retornar à Unidade se houv er 
lesões físicas a serem repar adas.
C      Prestar atendimento com apoio de equipe multidisciplinar, 
com reparação das lesões, medidas de profilaxia de doenças 
sexualmente transmissíveis e gestação, acompanhamento 
psicológico e comunicação do fato, pelo médico, à autoridade 
policial.
D      Encaminhar a pacien te à Deleg acia de Polícia mais próxima 
para registro de bole tim de ocorrência e solicit ar  que, após ter 
feito isso, volte à Unidade para atendimen to médic o com 
exame ginec ológic o e medidas de profila xia e reabilit ação física 
e emocional.
E     Acolher a pacien te e prestar atendimen to com apoio de 
equipe multidisciplinar , com repar ação das lesões, medidas de 
profila xia de doenç as sexualmen te transmissív eis e gestação, 
acompanhamen to psicológic o e orien tação quan to ao registro 
de bole tim de ocorrência.

QUESTÃO 64
Uma mulher de 37 anos de idade vem à consult a com queix a de 
febre (temper atura axilar = 38°C), náuseas, vômit os, mialgia, 
dor nos braços, pernas e nas articulaç ões dos pés e mãos há 
cerca de dez dias. Refere já ter tido esse quadr o há cerca de um 
mês, tendo obtido melhor a com o uso de analg ésicos e anti-
inflama tórios. Atualmen te, refere piora do quadr o clínic o. Ao 
exame físico, evidencia-se que a pacien te se encontra em 
regular estado geral, desc orada, anict érica, com dificuldade à 
deambulaç ão – tem sinais clínic os de polineurit e, artralgia e 
artrit e de pequenas e médias articulaç ões. Apresen ta nódulos 
cutâneos de vários tamanhos e estádios evolutiv os diferentes, 
róseo-eritemato-edematosos, violáceos, acastanhados, 
isolados e confluen tes, manchas acastanhadas, pústulas, 
vesículas hemorr ágicas e nódulos necr ótico-ulcer ativos, em 
especial nas coxas e pernas. Apresen ta, ainda, cicatrizes de 
lesões anterior es e hepa to-esplenomeg alia dolor osa. 
Qual o diagnós tico mais provável nesse caso?
A       Farmac odermia.
B       Lúpus eritema toso sistêmic o.
C       Leishmaniose tegumen tar americ ana.
D       Eritema nodoso por doenç a reumá tica.
E       Reação por imunoc omple xos da hanseníase.

QUESTÃO 65
Uma pacien te, 45 anos de idade, quatro partos normais, 
apresen ta constipaç ão intestinal crônic a, com grande esforço 
evacua tório, às vezes com discr eto sangr amen to, visív el após a 
higieniz ação com papel. Há três dias apresen ta aumen to de 
nodulaç ões perianais, sangr amen to em maior quan tidade do 
que o habitual (suja o vaso com sangue), acompanhado de dor 
anal às evacuaç ões. Ao exame, apresen ta exterioriz ação de 
mamilos hemorr oidários, com edema import ante em todos, 
além de extrusão de coágulo e pequena ulcer ação em um deles.
Ao ser preenchida a ficha de referência para um serviço de 
Proctologia para essa pacien te, qual dos seguin tes CID devem 
ser registrados?
A      I84.1 - Hemorr oidas internas com outr as complic ações.
B      I84.2 - Hemorr oidas internas sem complic ações.
C      I84.6 - Plicomas hemorr oidários residuais.
D      I84.7 - Hemorr oidas trombosadas não especific adas.
E  I84.8-Hemorroidas não especificadas com outras 
complic ações.

QUESTÃO 66
Uma mulher branca de 22 anos vem à consulta ambulatorial com 
queixa de inchaço há uma semana, inicialmente nos pés, com 
piora progressiva. Atualmente, percebe até o rosto inchado. Há 
cerca de um m ês refere astenia, náuseas, falta de apetite e m al-
estar, bem como dores nos punhos e articulações 
interfalangeanas proximais. Ao exame, encontra-se em regular 
estado geral, hipocorada (++/4+), hidratada, temperatura axilar = 
37,7ºC. Murmúrio vesicular presente e simétrico, sem ruídos 
adventícios; ritmo cardíaco regular em 2 tempos, sem sopros, PA 
= 160 x 110 mmHg, FC = 120 bpm. Abdome flácido, sem 
visceromegalias. Edema de MMII ++/4+. Trouxe exame de sangue 
realizado no pronto socorro há três dias, de acordo com o quadro 
a seguir.
HEMOGRAMA
Resultado
Hemoglobina =
Hematócrito =
HCM =
CHCM =8,0 g/dL
24,0%
29,9 pg/célula
33%Homem: 13-18 g/dL; Mulher: 12-16 g/dL
Homem: 45-52%; Mulher: 37-48%
Hemoglobina corpuscular média (HCM) – 27- 32
pg/célula
Concentração de hemoglobina corpuscular média
(CHCM) – 32 -36% Hb/célula
88 mcg/m²
2 400 leuc./mL
84%
2%
8%
2%
2%
100 000/mLVolume corpuscular médio (VCM) – 76-100 mcg/m²
4 000 a 10 000 leucócitos/mL
45 - 65%
0 - 5%
20 - 35%
0 - 5%
2 - 10%
130 000 a 370 000/mL
Considerando a principal hipótese diagnóstica,  a conduta no caso 
será solicitar
A     sumário de urina, avaliação de função renal e pesquisa de auto-
anticorpos específicos (anti-Sm e anti-DNA nativo). Iniciar enalapril 
10 mg/dia para controle da pressão arterial.
B     avaliação do oftalmologista para investigação de uveíte, sumário 
de urina, proteína C reativa e VHS. Iniciar dieta hipossódica, com 
acompanhamento semanal da artrite.
C     ecocardiograma bidimensional, radiografia de tórax e avaliação 
de função renal. Iniciar dieta e exercício físico, com retorno em um 
mês para reavaliar a pressão arterial.
D  radiografia das mãos e punhos e auto-anticorpos como 
antipeptídeos citrulinados (anti-CCP) e fator reumatóide. Iniciar 
anti-inflamatórios não hormonais.
E  radiografia de tórax, cultura de orofaringe e anticorpo 
antiestreptolisina O. Iniciar anti-inflamatório não esteroide para 
controle da febre e artrite.

QUESTÃO 67
Um lactente do sexo masculino , com 3 meses de vida,
amamen tado exclusiv amen te ao seio, é atendido no Setor de 
Pedia tria de uma Unidade de Emer gência com história de 
diarr eia há três dias, caracterizada por cerca de dez dejeç ões 
por dia, perda de peso (400 g) e dois episódios de vômit o. 
Exame físico: crianç a irritada, com olhos encovados, lágrimas 
ausen tes, boca e língua secas; sinal da prega cutânea 
desaparece lentamente. Bebe com avidez os líquidos 
oferecidos. Temper atura = 37,5°C. Peso = 5 600 g.
Qual a condut a mais adequada conforme o Programa de 
Controle de Doenç as Diarr eicas da OPAS/OMS?
A   Man ter o estado de hidratação com uso frequen te, no 
domicílio , de soro de reidratação oral; man ter o aleit amen to 
materno.
B     Após 2 horas de instituída a terapia com soro de reidratação 
oral, percebendo-se boa hidratação e recuperação do peso, manter 
a criança internada e em jejum até completar as 4 horas 
preconizadas para observação.
C   Man ter a crianç a em obser vação, prescrever soro de 
reidratação oral, 50 a 100 mL/kg , fracionado durante 4 horas; 
suspender a alimen tação durante o período de obser vação.
D     Iniciar o tratamento com infusão lenta de soro de reidratação oral 
por sonda nasogástrica, 30 mL/kg/hora; suspender a alimentação.
E     Após 2 horas de instituída a terapia com soro de reidratação 
oral, se o peso da criança for estável e o sinal da prega desaparecer 
muit o lentament e, iniciar  hidratação  venosa;  mant er o 
aleitamento materno.

QUESTÃO 68
Um homem de 39 anos de idade é trazido à Unidade de Pronto 
Atendimen to por familiar es, com história de febre há quatro 
dias, que cedeu nas últimas doze horas, bem como cefaleia, 
astenia e vômit os. Refere sangr amen to gengiv al ao escovar os 
dentes. Entre os exames solicitados, o resultado do 
hema tócrit o é 47% (valor de referência: 47 ± 7%) e a prova do 
laço é positiv a. 
Frente a esse quadr o, a condut a mais adequada é 
A       proceder à hidratação oral vigorosa, pois há fortes indícios 
de dengue com complic ação.
B     pesquisar sinais de alert a como dor abdominal intensa e 
contínua, hipot ensão postural, hipot ensão arterial, pressão 
diferencial < 20 mmHg (PA convergente), hepa tomeg alia 
dolor osa, extremidades frias, cianose, pulso rápido e fino e, se 
presen te algum, instalar hidratação com soluç ão de reidratação 
oral copiosa super visionada.
C   indic ar tratamen to ambula torial com hidratação oral, 
antitérmic os e analg ésicos, se necessários, orien tar sobr e sinais 
de alert a para o retorno , a fim de repetir exames labor atoriais.
D      manter o paciente em leito de observação, iniciar hidratação 
oral supervisionada e repetir exames laboratoriais após quatro 
horas de hidratação.
E      notific ar a Vigilância Epidemiológic a e indic ar tratamen to 
ambula torial com hidratação oral, antitérmic os e analg ésicos, 
pois  se trata de caso grave de febre hemorr ágica da dengue.

QUESTÃO 69
Uma mulher solteira, de 20 anos de idade, procurou
atendimen to médic o em um Centro de Atenção Especializ ada 
por apr esen tar, há tr ês semanas, o que chamou de “ ferida ” na 
região genital externa. Ao exame, obser va-se lesão ulcer ada, 
não dolor osa, c om bor dos endur ecidos, fundo liso e brilhan te, 
medindo 0,8 cm de diâme tro, localizada em pequeno lábio 
direito. Foram solicit ados exames que evidenciar am VDRL = 
1:32, FTA - Abs (+), Elisa - HIV = (-), HBsAg = (-).
Dian te desse quadr o, qual o medic amen to mais adequado?
A       Ceftriaxona.
B       Norflo xacina.
C       Ciprofloxaxina.
D       Penicilina benz atina.
E       Sulfame toxazol/Trimpe tropim.

QUESTÃO 70
Um homem de 39 anos de idade vem, há três anos, em 
tratamento ambulatorial para doença do refluxo 
gastroesof ágico (DRGE), em uso contínuo de inibidor es de 
bomba de prótons (IBP). Sempr e que tenta fazer desmame dos 
IBP, volta a apresentar graves sintomas da DRGE. 
Esofagogastroduodenosc opia com biópsia realiz ada há dois 
anos e videnciou esof agite, pequena hérnia de hia to (< 3 cm) e 
estômag o normal. O pacien te interrompeu o uso de IBP há 
quatro meses e, devido ao quadr o de pirose e dor retroesternal, 
foi subme tido a nova endosc opia digestiva, que revelou 
processo inflama tório grave e úlcer as no terço distal do 
esôf ago. O estômag o apresen ta-se normal e o teste da urease é 
positiv o. Não foi visualiz ada hérnia hiatal. Devido ao intenso 
processo inflama tório, não foi realiz ada biópsia. O pacien te, 
que não apr esen ta outr as queix as ou c o-morbidades, é e tilista 
social, tabagis ta (média de 1,5 maços/dia há 22 anos) e 
apresen ta obesidade leve. Não há outr as alterações ao exame 
físico. 
O que deve ser feito para encaminhar corretamen te o caso 
acima descrit o?
A       Reiniciar o tratamento com IBP, utilizando o dobro da dose. 
Após seis semanas de tratamento, repetir endoscopia com 
biópsia.
B   Man ter o tratamen to com IBP na dose habitual e 
encaminhar, de imediato, o paciente para ambulatório 
especializ ado de Cirur gia Lapar oscópic a. 
C       Solicitar imediatamente nova endoscopia, já que a biópsia é 
indispensável, e encaminhar o paciente para ambulatório 
especializado de Cirurgia Laparoscópica.
D       Reiniciar o tratamento com IBP, utilizando o dobro da dose, 
associado ao tratamento do H.Pylori. Em seguida, tratamento de 
manutenção com IBP por tempo indefinido.
E       Reiniciar tratamen to com IBP, utiliz ando o dobr o da dose 
por seis semanas. Após esse período, tratamento de 
manut enção com IBP por tempo inde finido.

QUESTÃO 71
Uma mulher puérper a de 29 anos, gesta = 5, para = 5, último
parto há 2 meses, procur a o Posto de Saúde para fazer 
planejamen to familiar . A pacien te é casada e informa ter 
apenas um parceiro sexual. Além disso , nega história de 
hipert ensão , diabe tes ou doenç as sexualmen te transmissív eis. 
A pacien te está assin tomá tica por ocasião dessa consult a. Após 
as reuniões de orien tação reprodutiv a, a pacien te optou pela 
inser ção do dispositiv o intrauterino.
Nesse caso, que procedimen to deve ser realiz ado antes do 
início do uso desse método?
A        Colposc opia.
B        Ultrassonogr afia transvaginal.
C        Exame pélvic o especular e toque bimanual.
D        Cole ta de citologia cérvico-vaginal preventiva.
E       Triagem para doenças sexualmente transmissíveis: anti HIV e 
VDRL.

QUESTÃO 72
Uma crianç a de 8 anos de idade é trazida por sua mãe ao 
Ambula tório de Pedia tria com queix a de cefaleia periódic a há 3 
anos, com duração de até 24 horas/episódio e com média de 15 
episódios ao ano. Até hoje, faz o tratamen to em casa com 
analg ésicos e nunc a procur ou atendimen to médic o. Como as 
crises continuam, acarretando alterações no comport amen to e 
ausências escolares, a mãe resolv eu trazer seu filho ao médic o. 
A dor apresen ta as seguin tes características semiológic as: é 
localizada, às vezes unila teral, pulsá til, algumas vezes intensa e 
se agrava com atividade física rotineir a. Normalmen te, as crises 
vêm acompanhadas de fono e fotofobia. A mãe refere que o 
humor de seu filho muda comple tamen te durante os períodos 
álgic os. Durante a crise, não há sintomas sensoriais, visuais e 
nem disfasia. Há anteceden tes familiar es de cefaleia.
Dian te do relato clínic o, conclui-se que o escolar apresen ta
A       cefaleia crônic a tipo migr ânea sem aura.
B       cefaleia crônic a progressiv a por provável Tumor do SNC.
C       cefaleia crônic a por provável trombose vascular cerebral.
D       cefaleia crônica em surtos por provável hipertensão arterial.
E        cefaleia crônica recorrente por provável distúrbio psiquiátrico.

QUESTÃO 73
Uma mulher de 24 anos de idade vem apresentando dispneia 
progressiv a aos esforços, tosse  seca, expect oração com 
eventuais raios de sangue. Nega episódio febril. Ao exame físico, 
apresentou pressão arterial = 110 x 70 mmHg; pulso radial = 110 
bpm; estase de jugulares. Na ausculta pulmonar, evidenciaram-
se crepitações finas em bases pulmonares; ausculta cardíaca 
com hipofonese de B1, desdobramento e hiperfonese de B2, 
sopro diastólico suave em rebordo esternal esquerdo e sopro em 
ruflar diastólico em foco mitral. Ao exame do abdome, o fígado 
era palpável a 4 cm do rebordo costal direito e o baço impalpável. 
Nas extremidades foi detectado edema perimaleolar. A paciente 
realizou radiografia de tórax em incidência póstero-anterior que 
está ilustrada abaixo.
O achado assinalado pela seta na radiografia de tórax é 
indicativo de
A      dilatação aórti ca.
B      tromboe mbol ismo pulmonar .
C      linfadenome galia hilar esque rda.
D      hipertrofia de átrio esque rdo.
E      hipertrofia de ventrículo esque rdo.

QUESTÃO 74
Os princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde (SUS) 
determinam que o planejamento e o orçamento em saúde
A     são prerrogativas da direção nacional do SUS, consultadas as 
Comissões Intergestores Tripartite (CIT) e Bipartite (CIB) e os 
Conselhos de Saúde.
B       dependem da aprovação dos Conselhos Nacional e Estaduais 
de Saúde, nos anos em que não acontecem as Conferências de 
Saúde.
C      ficam vinculados ao Plano de Saúde, de forma que apenas 
situações de emergência ou calamidade pública podem justificar 
a destinação de recursos não constante do Plano.
D     iniciam-se no nível local mediante negociação e consenso 
nos níveis estadual e federal, podendo os Secretários Municipais, 
Estaduais e o Ministro da Saúde se reunirem nas Comissões 
Intergestores, se avaliarem necessário.
E        passam pela atuação das Comissões Intergestores Tripartite 
e Bipartite, instâncias de pactuação consensual entre os entes 
federativos para definição das regras da gestão compartilhada do 
SUS, que serão ouvidas nos anos de elaboração do Plano de 
Saúde e nos anos de realização das Conferências de Saúde.

QUESTÃO 75
Um homem de 47 anos de idade é internado para investigação
de icterícia e prurido que se iniciou há 3 semanas. Nega doenç as 
anterior es, perda de peso ou qualquer outr a queix a. É etilista 
crônic o (3 a 5 doses de bebida alcoólic a destilada/dia há 30 
anos). Ao exame físico, encontra-se em bom estado geral. 
Apresen ta icterícia de escler as; o restante do exame físico é 
normal. A ultrassonogr afia do abdome revelou dilatação de vias 
biliar es intra e extra-hepá ticas. A vesícula está dilatada e não 
foram iden tificados cálculos em seu interior .
Consider ando a relação custo-efetividade, qual o exame 
complemen tar que deve ser solicit ado na sequência da 
ultrassonogr afia com vista ao diagnós tico do caso?
A        Dosag em de CA19 - 9 séric o.
B        Tomogr afia comput adoriz ada contrastada do abdome.
C        Ressonância magné tica do abdome.
D        Lapar oscopia diagnós tica do abdome.
E        Colangiopancr eatografia retrógrada endosc ópic a.

QUESTÃO 76
Um lactente com 12 meses de idade é levado ao Pronto-Soc orro 
por sua genitora com relato de chor o intenso , edema na perna e 
queda do berço há 8 horas aproximadamente. Tem 
anteceden te de TCE há dois meses, também por queda do 
berço, segundo a mãe. Foi realiz ada uma radiogr afia, cuja 
imag em está reproduzida abaix o. 
A indic ação de internaç ão para essa crianç a será feita 
consider ando como diagnós tico mais provável a
A       síndr ome de Munchausen.
B       doenç a de Legg-Perthes.
C       osteogênese imperf eita.
D       hiper ostose cortic al.
E       injúria intencional.

QUESTÃO 77
 E NACIONAL  DE REV ALIDAÇÃO
10 anos, faz uso de metformina em dose alta (2 g/dia), sem 
obter controle glicêmic o adequado. Em consult a ambula torial 
de controle, realiz ada há dez dias, apresen tava: peso = 70 kg; 
glicemia de jejum = 197 mg/dL (valor de referência: 99 mg/dL); 
hemoglobina glicada = 7,9% (valor de referência: 4 a 6,4% Hb); 
micr oalbuminúria. Naquela ocasião , foi negociada com a 
pacien te a suspensão da metformina e o início de insulina NPH -
14 UI antes do café da manhã e 7 UI antes do jantar. Retornando 
à consult a hoje, a pacien te traz controles de glicemias capilar es 
> 200 mg/dL em cada três de quatro dosag ens diárias, 
realiz adas durante uma semana.
Qual a condut a mais adequada em relação às doses de insulina?
A      Trocar a insulina NPH por insulina lispr o antes do café da 
manhã.
B        Trocar a insulina NPH por insulina glargina antes do café da 
manhã.
C     Acrescen tar insulina regular antes das refeições e meia 
dose às 22h.
D       Aumen tar a dose da insulina NPH da manhã e acrescen tar 
dose extra às 22h.
E        Aumentar as doses da insulina NPH antes do café da manhã 
e antes do jantar.

QUESTÃO 78
Uma mulher de 30 anos de idade, secundípar a, procur a 
atendimen to médic o na Unidade de Saúde da Família, 
referindo que, há mais ou menos três meses, notou a presenç a 
de um nódulo na mama direita. Nega aumen to do volume do 
nódulo , alterações na cor e textura da pele das mamas ou 
desc arga mamilar . Está em uso de anticoncepcional hormonal 
oral combinado há 6 anos. A avó materna teve câncer de mama 
aos 60 anos de idade. Ao exame, obser va-se nódulo indolor , 
com 2,0 cm de diâme tro, bem delimit ado, consis tência 
fibroelás tica, móv el, no quadr ante superior externo da mama 
direita. Nota-se a ausência de linfonodos palpá veis em axilas e 
expressão mamária negativa bilateralmen te.
Dian te desse quadr o, qual a condut a mais adequada a ser 
adot ada pelo médic o?
A        Solicit ar mamogr afia.
B        Solicit ar mamogr afia e ultrassonogr afia de mamas.
C        Referenciar a pacien te ao serviço de saúde especializ ado.
D      Orien tar a pacien te a retornar em 6 meses para repetir o 
exame clínic o das mamas.
E        Orien tar a pacien te a retornar em 12 meses para repetir o 
exame clínic o das mamas.

QUESTÃO 79
Uma mulher com 32 anos de idade, gesta = 2, para = 1(parto
vaginal), com 35 semanas de gestação, é admitida na 
Emergência Obstét rica referindo contrações e perda vaginal 
de líquido há 2 horas. Refere ter tido um filho há 5 anos com 
sepse neonatal por Streptococcus do grupo B. Ao exame, 
apresenta duas contrações moderadas em 10 minutos, BCF de 
140 bpm, altura uterina: 32 cm, exame especular com líquido 
claro fluindo pelo orifício cervical e toque vaginal com colo 
médio, centrado, 3 cm de dilatação, bolsa rota, apresentação 
cefálica.
Qual a m elhor conduta obstét rica no caso a f im de se evitar a 
infecção vertical por Streptococcus do grupo B?
A        Iniciar clindamicina e indicar cesariana.
B        Iniciar penicilina cristalina e indicar cesariana.
C      Realizar cesariana de emergência e iniciar antibioticoterapia 
em caso de febre materna.
D   Dar assistência ao trabalho de parto e administrar 
clindamicina de 6/6 horas até o nascimento.
E    Dar assistência ao trabalho de parto e administrar penicilina 
cristalina de 4/4 horas até o nascimento.

QUESTÃO 80
Um homem de 61 anos de idade foi admitido hoje no Pronto-
Socorro com queixas de constipação, inapetência progressiva, 
aceitando somente dieta líquida desde ontem. O familiar 
relata parada de eliminação de gases, dor abdominal, vômitos 
fecaloides e aumento do volume abdominal nas últimas 24 
horas. O paciente tem diagnóstico de retardo mental desde 
criança e faz uso de haloperidol (5 mg/dia). Nega cirurgia e 
internação prévias. Ao exame físico, apresenta-se 
desidratado, com facies de sofrimento, abdome 
intensamente distendido, timpânico, ruídos hidroaéreos 
ausentes, dor à p alpação superficial e p rofunda, ausência de 
sinais de irritação peritoneal. Toque retal sem fezes na ampola 
retal, ausência de massas ou alterações palpáveis. A 
radiografia simples de abdome demonstra ausência de gás no 
reto e imagem de distensão de alças com padrão de "U" 
invertido.
Qual deve ser a conduta imediata no tratamento desse 
paciente?
A       Laparotomia exploradora.
B       Vídeocolonoscopia descompressiva.
C       Hidratação vigorosa e instalação de sonda nasogástrica.
D      Instalação de sonda retal e aplicação de clister glicerinado.
E     Hidratação vigorosa e a ntibioticoterapia para esterilização 
do trato intestinal.

QUESTÃO 81
Primigesta, 14 anos de idade, na 12. semana de gestação, 
comparece à Unidade de Saúde da Família acompanhada por 
seu namorado. Queixa-se de cólicas intensas em baixo ventre 
e sangramento vaginal, em grande quantidade, há 2 horas. 
Após exame clínico, o médico constata que a paciente 
apresenta sinais de instabilidade hemodinâmica em virtude 
de um abortamento incompleto e indica sua transferência 
imediata para o serviço hospitalar especializado, para 
realização de curetagem uterina. A paciente concorda com a 
indicação do médico, pede para que a situação seja mantida 
em sigilo, pois seus pais não sabem que ela está grávida. Teme 
que possam expulsá-la de casa ao saber do ocorrido. Explica 
que seu namorado é maior de idade e irá acompanhá-la ao 
hospital.
Diante dessa situação, o médico deve
A        man ter o sigilo profissional, pois o mesmo somen te pode 
ser quebr ado com a autorização da pacien te.
B       man ter o sigilo pr ofissional, pois a pacien te apr esen tou 
um responsá vel maior de idade para acompanhá-la ao hospit al.
C      man ter o sigilo profissional, pois a pacien te demons tra 
capacidade para avaliar seu problema e de conduzir-se por seus 
próprios meios para solucioná-lo.
D      comunic ar o Conselho Tutelar, que será responsá vel por 
revelar a situaç ão de saúde da pacien te aos seus pais e 
intermediar os conflitos que possam surgir.
E    comunic ar os pais da pacien te, após explic ar a ela os 
motiv os que fundamen tam a quebr a do sigilo profissional.

QUESTÃO 82
Um paciente com 50 anos de idade, morador de zona rural, em 
condições precárias, sem banheiro na residência e sem rede 
de água e esgoto na localidade, procura a Unidade Básica de 
Saúde (UBS) por apresentar dor abdominal de leve 
intensidade em epigástrio, que piora com a alimentação, 
associada a náuseas. Refere também urticária. Realizou 
exame parasitológico de fezes, que foi negativo.
Qual o diagnós tico mais provável nesse caso?
A         Ancilos tomíase.
B         Ascaridíase.
C         Giardíase.
D         Estrongiloidíase.
E         Esquis tossomose.

QUESTÃO 83
Um médico de família atende uma população de 3 850
pessoas na unidade de saúde em Caruaru, Pernambuco. 
Atualmente, tem cerca de 305 pessoas com hipertensão 
cadastradas. Reconhece, porém, que esse número não 
representa a totalidade das pessoas com pressão arterial 
alterada. Organiza, em conjunto com a equipe, atividades de 
grupo por microárea de cada agente comunitário para 
identificar novos casos e avaliar adesão ao tratamento e 
controle pressórico. Durante as atividades coletivas, agenda 
os pacientes recém-diagnosticados para confirmação em 
consulta, assim como os pacientes descontrolados. Para os 
sem adesão ao tratamento, reforça as orientações para 
administração dos medicamentos e mudanças de hábitos. 
Durante a atividade, toda a equipe participa compartilhando 
tarefas e resultados.
As pessoas que participam do grupo , mas não ader em ao 
tratamen to farmac ológic o ou não farmac ológic o, estão em 
qual estágio de mudanç a de comport amen to, segundo o 
Modelo Transteóric o?
A        Pré-contemplaç ão.
B        Contemplaç ão.
C        Desmotiv ação.
D        Prepar ação.
E         Manut enção.

QUESTÃO 84
Uma criança de 8 anos de idade é admitida na Emergência 
com quadro de edema generalizado e diminuição do volume 
urinário com 4 dias de evolução. Ao exame físico: PA = 100 X 
60 mmHg; edema bipalpebral, abdominal e de membros 
inferiores. Presença de ascite discreta. Ausculta cardíaca e 
pulmonar sem anormalidades. O exame de urina mostrou: 
leucócitos: 10 000/mL, hemácias 8 000/mL, proteinúria 
3+/4; relação proteína/creatinina urinária = 3,5; perfil 
lipídico: colesterol total = 450 mg/dL (valor de referência < 
200 mg/dL) e triglicérides = 700 mg/dL (valor de referência < 
150 mg/dL), albuminemia = 2,4 g/dL (valor de referência > 4 
g/dL).
Consider ando a principal hipót ese diagnós tica, a condut a inicial 
indic ada é
A         furosemida IV e internaç ão hospit alar.
B         ciclosporina VO e coleta de proteinúria de 24 horas.
C         albumina IV e retorno em 24 horas para reavaliação clínica.
D         indometacina VO e observação rigorosa no Pronto-Socorro.
E     Prednisona VO e encaminhamen to ao ambula tório de 
Nefrologia Pediá trica.

QUESTÃO 85
Uma mulher de 45 anos de idade foi admitida na Unidade de
Emergência com febre, dor no hipocôndrio D e vômitos há 48 
horas. Apresenta piora progressiva do quadro e, no 
momento, encontra-se sonolenta, confusa, com facies de 
sofrimento, desidratada (+++/4+) e ictérica (++/4+), com 
extremidades frias, pulsos finos, sem cianose. 
Sinais vitais: T = 39°C, FC = 130 bpm, FR = 35 irpm, PA = 110 x 60 
mmHg. Ausculta cardíaca e pulmonar sem alterações. 
Abdome com distensão abdominal moderada, dor à 
palpação superficial do epigástrio e hipocôndrio D, sem 
sinais de irritação peritoneal, com ruídos hidroaéreos 
reduzidos.
Exames complementares: hematócrito = 36% (valor de 
referência: 42± 6%), hemoglobina = 12,3 g/dL (valor de 
3
referência: 13,82 ± 2,5 g/dL), leucócitos = 18 200 /mm(valor 
3
de referência: 3 800 a 10 600/mm) com 17% de bastões, 
Proteína C Reativa = 8,3  mg/dL (valor de referência = 0,3 a 0,5 
mg/dL), bilirrubina total = 5,2 mg/dL (valor de referência = 
até 1,2 mg/dL), bilirrubina direta = 4,1 mg/dL (valor de 
referência = até 0,4 mg/dL), glicemia = 300 mg/dL (valor de 
referência < 99 mg/dL). Ultrassonografia abdominal: 
ausência de líquido livre em cavidade peritoneal, distensão 
de alças que prejudica a técnica do exame, vias biliares 
dilatadas. 
Além da reposiç ão volêmic a, qual a condut a inicial requerida 
para o caso? 
A        Lapar otomia explor ador a. 
B        Colecis tectomia videolapar oscópic a.
C        Antibiotic oterapia de amplo espectr o. 
D       Drenag em percutânea de vias biliopancr eáticas.
E        Colangiogr afia endosc ópic a retrógrada com papilot omia.

QUESTÃO 86
A declaração de óbito é um documento do Sistema de 
Informações sobre Mortalidade e tem por objetivo cumprir 
as exigências legais de registro de óbitos, cumprir os 
princípios de cidadania e servir como fonte de informações 
estatísticas de saúde. A declaração de óbito compõe os 
serviços de Vigilância em Saúde. 
Em qual das seguin tes situaç ões será necessária investigação 
compulsória pela equipe de vigilância de óbitos, por meio de 
comit ê específic o para esse fim, em conjun to com a equipe da 
atenção primária?
A        Adolescen te com óbito por uso de drogas.
B        Idoso vítima de violência domiciliar .
C        Crianç a que morr eu no domicílio.
D        Adult o no ambien te de trabalho.
E        Mulher em idade fértil.

QUESTÃO 87
Uma mulher de 45 anos, com queixas de dores articulares há
5 meses, comparece ao ambulatório para mostrar resultado 
de exames. Seu quadro começou com dores em m ãos e p és, 
pela manhã, com m elhora durante o d ia. Evoluiu há um m ês 
com um surto de dor em articulações interfalangeanas 
proximais, punhos, cotovelos e joelhos, com sinais de 
flogose, que melhorou com o uso de indometacina por 10 
dias. Ao exame, apresenta hipocromia de mucosas, edema e 
sinais de flogose discretos em mãos, com presença de 
nódulos justa-articulares e ausência de deformidades. Traz 
exames complementares solicitados na consulta anterior: 
hemograma com Hb = 11,0 g/dL (valor de referência: 13,8 ± 
2,5 g/dL), VHS = 56 mm na primeira hora (valor de referência: 
≤ 20 mm/h), prova do látex para fator reumatoide positiva, e 
radiografia das mãos que mostram redução da densidade 
óssea periarticular em articulações interfalangeanas 
proximais e p unhos. A p aciente, costureira, teme não poder 
trabalhar mais.
Qual a medic ação que poderia impedir a progressão da 
doenç a?
A         Aspirina.
B         Colchicina.
C         Metotrexate.
D         Indome tacina.
E         Metilprednisona.

QUESTÃO 88
Uma criança de 9 anos de idade é levada ao serviço médico de 
urgência com quadro de confusão mental e desidratação. Os 
pais relatam perda de 2 kg nos últimos 15 dias, apesar do 
aumento da ingestão alimentar e s ede constante. Ao exame 
físico: paciente desidratado +++/4, com hálito cetônico. 
Exames laboratoriais: glicemia = 560 mg/dL (valor de 
referência < 100 mg/dL), gasometria: pH = 7,2 e bicarbonato 
= 12 mEq/L, sódio = 140 mEq/L, potássio = 5,7 mEq/L; exame 
de urina: glicose = ++, proteínas = ausentes, corpos cetônicos 
= ++, leucócitos = 2 000/mL e eritrócitos = 3 000/mL.
Qual a condut a mais adequada no caso?
A     Sistema de infusão contínua de insulina e hidratação 
parenteral com potássio e bicarbona to.
B        Insulina de ação prolong ada (glar gina) e hidratação por 
via oral com soro e bicarbona to de sódio.
C      Insulina de ação rápida (regular) por via intravenosa e 
hidratação parenteral com soro fisiológic o, sem bicarbona to.
D        Insulina de ação intermediária (NPH) por via subcut ânea 
e hidratação parenteral com soro fisiológic o, sem potássio.
E      Insulina de ação prolongada (NPH) e insulina de ação 
rápida (basal-bolo) e hidratação por via oral com soro 
glicosado, sem potássio.

QUESTÃO 89
Um paciente do sexo masculino, 30 anos de idade, 
procedente do Rio de Janeiro, foi admitido na Emergência 
hospitalar referindo febre, dor de cabeça, diarreia e dor 
articular, iniciados há 6 dias. Informa que a febre cessou há 
dois dias e, há um dia, passou a apresentar dor abdominal 
contínua de forte intensidade, sem melhora com o uso de 
paracetamol. O paciente nega doenças prévias. Ao exame 
físico, apresenta estado geral regular, eupneico, hidratado, 
corado, consciente e orientado; ausculta respiratória e 
cardíaca normais; pressão arterial = 120 x 80 mmHg; prova do 
laço negativa; abdome depressível, doloroso à p alpação em 
hipocôndrio direito, sem visceromegalias. 
Nesse caso, a melhor condut a a ser tomada é
A       dar alta após solicit ação de hemogr ama e sorologia viral e 
orien tar o pacien te a retornar após seis horas para avaliar o 
result ado do hemogr ama.
B       colocar o paciente em observação por 12 horas na unidade 
de emergência e administrar medicamentos sintomáticos e 
hidratação oral.
C   transferir o paciente para unidade de cuidados semi-
intensivos para monitorização contínua e realização de exames.
D  dar alta com orientações para acompanhamento 
ambula torial na unidade de atenção primária.
E   internar o pacien te por 48 horas para obser vação e 
realiz ação de exames complemen tares.

QUESTÃO 90
Um homem de 47 anos de idade, portador de diabetes do 
tipo 1, foi submetido a vasectomia há 5 dias. Hoje comparece 
à Unidade de Emergência queixando-se de febre alta, grande 
aumento de volume escrotal, edema, dor acentuada e 
coloração avermelhada no escroto. Ao exame de palpação do 
escroto, verifica-se a presença de enfisema subcutâneo. 
Qual o diagnós tico mais provável e a condut a adequada para o 
caso?
A   Fasceíte necrotizante; debridamento cirúrgico e 
antibiotic oterapia de amplo espectr o.
B      Abscesso escrotal; drenagem e antibioticoterapia de 
amplo espectro.
C        Abscesso escrotal; drenag em, anti-inflama tório inibidor 
da ciclo-o xigenase 2.
D         Coleç ão serosa; drenag em por punç ão, anti-inflama tório 
inibidor da ciclo-o xigenase 2.
E     Torção testicular iatrogênica; intervenção cirúr gica de 
liber ação do testículo.

QUESTÃO 91
Uma mulher de 57 anos de idade, em acompanhamento na
Unidade Básica de Saúde, apresenta-se com PA = 150 x 100 
mmHg, circunferência abdominal de 100 cm, glicemia = 1 15 
mg/dL (valor de referência < 99 mg/dL), triglicérides = 200 
mg/dL (valor de referência < 150 mg/dL), HDL = 35 mg/dL 
(valor desejável > 60 mg/dL).  
Na terapia medicamentosa hipotensora, a droga que 
potencialmen te apresen ta efeitos metabólic os antagônic os às 
medidas para reduç ão de peso e de controle da glicemia é 
A       captopril.
B       clonidina.
C        losart ana.
D       amlodipina.
E        propranolol.

QUESTÃO 92
Um recém-nascido do sexo feminino, com 2 dias de vida, 
nascido a termo, com 2 300 g, apresenta sopro sistólico e 
cianose de extremidades ao choro.
Qual a medida propedêutic a que afasta a maior parte das 
doenç as cardíacas cianótic as?
A        Teste de hiper ventilação.
B        Teste de hipov entilação.
C        Gasome tria venosa.
D        Oxime tria de pulso.
E         Teste da hiper oxia.

QUESTÃO 93
Uma criança de 4 anos de idade é trazida à Unidade de Saúde 
da Família (USF) pela mãe que refere que, há cerca de 12 
horas, seu filho subitamente passou a apresentar febre e 
“fraqueza nas pernas”. Ao exame físico, a médica percebe 
diminuição importante da força e tônus muscular nos 
membros inferiores da criança, conclui que se trata de um 
quadro de paralisia flácida aguda, suspeita de poliomielite e 
preenche a ficha de notificação compulsória. 
Que outr a característica clínic a além das mencionadas é típic a 
da poliomielit e?
A        Paralisia do terceiro par de nervos cranianos.
B        Fotossensibilidade, cefaleia e convulsões.
C        Acome timen to simé trico dos membr os inferior es.
D        Perda da sensibilidade tátil nos membr os inferior es.
E      Flacide z e ausência de reflexos profundos nos membr os 
inferior es.

QUESTÃO 94
 E NACIONAL  DE REV ALIDAÇÃO
descobriu-se grávida aos 4 meses. Como era uma gravidez 
não desejada, demorou para iniciar seu pré-natal. Em sua 
primeira consulta pré-natal, apresentava idade gestacional 
pela última menstruação de 26 semanas, com fundo do útero 
medindo 27 centímetros. O médico, além dos exames da 
rotina pré-natal normal, solicitou o teste oral de tolerância à 
glicose, com sobrecarga de 75 mg de dextrosol. Os seguintes 
resultados foram encontrados: glicemia de jejum: 100 
mg/dL; 1 hora pós-sobrecarga: 190 mg/dL; 2 horas pós-
sobrecarga: 143 mg/dL. Durante o resto do pré-natal, e a 
despeito das orientações médicas, a paciente não aderiu a 
uma dieta equilibrada, ainda que o doppler da artéria 
umbilical não tenha apresentado alterações significativas.
Consider ando esses result ados, a que risco o feto dessa 
pacien te está sujeit o?
A        Macr ossomia.
B        Espinha bífida.
C        Agenesia sacral.
D       Malf ormaç ão do tubo neur al.
E        Restrição de crescimen to intrauterino.

QUESTÃO 95
Um homem de 35 anos de idade, tabagista (60 maços/ano) 
encontra-se hospitalizado, no sétimo dia pós-operatório de 
rafia de úlcera gástrica. Há dois dias apresenta febre 
vespertina e dor em hipocôndrio D, referida na região 
subescapular. Ao exame, apresenta-se com estado geral 
regular, temperatura axilar = 38,6°C, pulso = 116 bpm, 
frequência respiratória = 28 irpm, PA = 112 x 67 mmHg. O 
abdome é discretamente distendido, doloroso à palpação, 
notadamente no hipocôndrio D, onde observa-se defesa 
voluntária e percussão também dolorosa; ruídos 
hidroaéreos presentes. A punho a percussão lombar é 
dolorosa à direita. A expansibilidade pulmonar está 
diminuída no hemitórax direito e o murmúrio vesicular um 
pouco diminuído na base do pulmão D. O leucograma mostra 
3 
16 200 leucócitos/mm(valor de referência: 3 800 a 10 
3
600/mm) com 17% de bastões. A Proteína C Reativa é de 4,5 
mg/dL (valor de referência = 0,3 a 0,5 mg/dL). 
A principal hipót ese diagnós tica é
A        pielone frite aguda.
B        abscesso subfrênico.
C        pneumot órax espon tâneo.
D        pneumonia de base pulmonar D.
E        deiscência de rafia gástrica com pneumoperit ôneo.

QUESTÃO 96
Uma paciente de 27 anos de idade é encaminhada ao
Ambulatório de Ginecologia com história de parto vaginal há sete 
meses, complicado com hemorragia intensa devido a 
descolamento prematuro de placenta. Após o parto, suspeitou-se 
de restos placentários e realizou-se curetagem uterina. A paciente 
recebeu três unidades de concentrado de hemácias devido ao 
sangramento intenso. A paciente refere que não menstrua desde 
o parto e que não amamentou seu filho, referindo não ter 
produzido leite materno. Não refere uso de medicamentos, 
cefaleia e anormalidades visuais. Traz teste de fração beta do 
hormônio gonadotrófico coriônico (Beta - HCG) não reagente.
Dian te desse quadr o clínic o, qual a melhor hipót ese diagnós tica 
e as complic ações prováveis secundárias ao diagnós tico?
A     Síndr ome de Sheehan; hipotir eoidismo e insuficiência 
adrenal.
B   Necrose hipofisária posterior; hipertireoidismo e 
insuficiência adrenal.
C     Síndr ome de Asherman; hipertir oidismo e elevação de 
gonadotr ofinas.
D     Ader ências intrauterinas; hipotir eoidismo e reduç ão de 
gonadotr ofinas.
E      Necr ose hipofisária an terior; hipotir eoidismo e ele vação 
de gonadotr ofinas.

QUESTÃO 97
Uma equipe da Unidade de Saúde da F amília (USF) iden tificou 
como problema o grande número de gestações em 
adolescen tes na sua comunidade. Foi decidido , então, elabor ar 
um Plano de Ações para o enfrentamen to do problema, 
centrado na busc a ativa de pessoas em situaç ão de risco. 
Buscou-se parceria com as escolas da área, com as 
denominaç ões religiosas locais e com a organização não 
governamen tal que ali atua, fomen tando atividades esportiv as 
e educ ação music al entre adolescen tes e adult os jovens. 
Também foi propos ta a solicit ação de aumen to da variedade de 
métodos contraceptiv os ofertados na farmácia da USF. 
Nessa situaç ão, para elabor ação do Plano de Ações, deve-se 
obser var que
A      a definiç ão da situaç ão-obje tivo não é indic ada, pois a 
equipe compr eenderia, mas frustraria os usuários em caso de 
não atingimen to de metas.
B        as parcerias precisam ser previstas naqueles casos em 
que o custeio e (ou) financiamen to das ações depende das 
entidades e dos indivíduos parceiros.
C          indic ar responsá veis por cada atividade não é adequado , 
pela natureza transpr ofissional da Estratégia de Saúde da 
Família, já que toda a equipe deve ser solidariamen te 
responsá vel.
D      o período de execução previsto é um cronograma tentativo, 
que pode ser atualizado e adaptado durante a execução de cada 
ação, conforme o cumprimento de cada atividade e (ou) atrasos.
E     o princípio da boa-f é dispensa a previsão de meios de 
verific ação para chec agem do cumprimen to ou não de ações e 
atividades, pois parte-se de presunç ão de que toda a equipe 
está genuinamen te compr ome tida com as ações programadas.

QUESTÃO 98
Um lactente de 1 ano de idade é levado ao ambulatório com 
história de ausência de um dos testículos. A mãe refere 
ausência de vômitos, dor abdominal ou febre. Ao exame 
físico: criança em bom estado geral, risonha, ativa. O exame 
da região inguinoescrotal revela ausência de hiperemia e dor 
locais, com testículo esquerdo tópico e sem alterações, e 
hemiescroto direito vazio. Não foi possível palpar o testículo 
direito.
Dian te desse quadr o, a condut a mais adequada é
A     indic ar correção cirúr gica ou terapia com gonadotr ofina 
coriônic a humana (HCG) antes do segundo ano de vida.
B    obser var até comple tar 4 anos de idade. Se persistir o 
quadr o, indic ar cirur gia.
C        iniciar terapia com HCG após 5 anos, se persistir o quadr o.
D      indicar cirurgia se, no início da puberdade, ainda não tenha 
ocorrido sua descida espontânea.
E     aguar dar até a puber dade, quando ocorrerá sua descida 
espon tânea para a bolsa escrotal, pela ação dos hormônios 
masculinos.

QUESTÃO 99
Uma paciente de 23 anos de idade é internada na
maternidade com rotura prematura de membranas na 29. 
semana de gestação. Encontra-se assintomática, afebril, 
normotensa, frequência cardíaca = 76 bpm, ainda referindo 
perda de líquido amniótico claro, sem grumos e sem odor 
3
desagradável. Leucograma com 9 500 leucócitos/mm (valor 
3
de referência: 3 800 a 10 600/mm), 2 bastões; Proteína C 
Reativa = 0,5 mg/dL (valor de referência = 0,3 a 0,5 mg/dL). A 
ultrassonografia obstétrica mostrou feto com 29 semanas de 
gestação, com frequência cardíaca fetal de 140 bpm, maior 
bolsão de líquido amniótico de 6 centímetros.
Qual das condut as abaix o é adequada para essa pacien te?
A        Tocólise com nifedipina com duração até a 34. semana de 
gestação.
B      Corticoterapia com betametasona repetida semanalmente
até a 34. semana de gestação.
C       Sulfato de magnésio para a neuroproteção fetal, administrado
no momento da internação da paciente e repetido na 34. semana de 
gestação.
D     Antibioticoterapia profilática para postergação da gestação
com duração até a 34.semana de gestação.
E    Rastreio para estreptococo beta-hemolític a, feito no
momen to da internaç ão e repetido na 34. semana de gestação.

QUESTÃO 100
Um paciente do sexo masculino, 55 anos de idade, tabagista
60 maços/ano, com tosse crônica há mais de 10 anos, relata 
que há cerca de três meses observou a presença de sangue na 
secreção eliminada com a to sse. Refere ainda perda de cerca 
de 15% do peso habitual nesse mesmo período, anorexia, 
adinamia e sudorese noturna. A radiografia de tórax realizada 
por ocasião da consulta é mostrada abaixo.
Qual a hipót ese diagnós tica mais provável nesse caso?
A        Asper gilose pulmonar .
B        Carcinoma pulmonar .
C        Tuber culose cavitária.
D        Bronquiect asia com infecção.
E         Doenç a pulmonar obstrutiv a crônic a.

QUESTÃO 101
Um lactente de 2 meses de idade é levado ao Pronto-Socorro 
com história de febre, recusa alimentar e hipoatividade. 
Exame físico: hipotônico-hiporresponsivo. A mãe refere que a 
criança recebeu, na véspera, as vacinas DPT (difteria, pertussis 
e tétano), OPV (pólio oral) e rotavírus.
Nessa situaç ão, que condut a deve ser adot ada em relação ao 
esquema vacinal?
A        Suspender a vacina contra rotavírus.
B        Subs tituir OPV pela IPV (pólio injetável).
C        Subs tituir a vacina DPT pela DPT acelular .
D       Man ter o esquema vacinal normal, sem alterações.
E      Subs tituir a vacina DPT pela DPT acelular e a OPV pela IPV 
(pólio injetável).

QUESTÃO 102
 E NACIONAL  DE REV ALIDAÇÃO
com queix a de episódios de dor torácica precordial, sem 
irradiaç ão, iniciada nos últimos dois dias, com piora há 24 horas. 
A dor dura de 5 a 15 minut os, sendo precipit ada por esforços 
intensos, como subir escadas, e é aliviada pelo repouso. O 
pacien te informa não sentir a dor no momen to da anamnese. 
Usa captopril e hipoglicemian te oral de forma regular . Nega 
anteceden tes de doenç a coronariana e um eletrocardiogr ama 
foi consider ado normal pelo seu cardiologis ta na última 
consult a, há 6 meses. Ao exame, mos tra-se ansioso , mas em 
bom estado geral, pulso =  85 bpm, regular , cheio , PA = 140 x 80 
mmHg , pulsos perif éricos palpá veis e simé tricos, extremidades 
bem perfundidas. As auscult as pulmonar e cardíaca estão 
dentro da normalidade. O seu eletrocardiogr ama à admissão 
mos tra os seguin tes achados.
V1V2V3V4V5V6
Qual a abor dagem mais adequada ao pacien te?
A    Realiz ar tratamen tos anti-isquêmic o e antitrombótic o 
adminis trados de modo imedia to e simult âneo.
B   Observar em Unidade Coronariana e administrar 
medic amen tos sintomá ticos até realiz ação de cateterismo 
cardíaco.
C      Obser var na Emer gência por 12 horas e encaminhar ao 
cardiologis ta para teste ergomé trico se persistir assin tomá tico.
D       Realiz ar tratamen to anti-isquêmic o imedia to, seguido de 
terapia antitrombótic a em caso de alterações do segmen to ST 
no ECG nas próximas 12 horas.
E       Realiz ar tratamen to antitrombótic o imedia to, seguido de 
terapia anti-isquêmic a em caso de elevação de troponina séric a 
e/ou CK-MB nas próximas 12 horas.

QUESTÃO 103
A Unidade de Saúde da Família (USF) funciona como campo de
prática de estudantes de graduação, pois para lá são 
encaminhados alunos de Medicina e de Enfermag em. Uma 
estudan te ficou surpr esa com a quan tidade de formulários a 
serem preenchidos pela equipe e afirmou duvidar que "tanto 
papel " servisse para tomar decisões na prática. Ela ainda 
defendeu que deveria ser investido menos tempo com 
formulários, liberando os profissionais para o efetivo 
atendimen to aos usuários. 
Uma atitude adequada da equipe nesse caso é
A    explicar que, caso a Ficha A para Cadastramento das Famílias 
não fosse preenchida, não se teria ideia da evolução do quadro de 
hipertensos e diabéticos, mas apenas de portadores de 
tuberculose e hanseníase, que têm Fichas B de Acompanhamento 
específicas.
B     ponderar que a F icha C p ara Acompanhamento de Crianças 
torna obrigatório o preenchimento do Cartão-Sombra para 
melhor monitorar o crescimento e desenvolvimento infantil e o 
cumprimento do calendário vacinal, quando ocorre extravio do 
Cartão da Criança.
C  demonstrar que a Ficha D para Registro de Atividades, 
Procedimentos e Notificações informa à Secretaria de Saúde 
detalhes sobre a população da área de abrangência da USF, mas 
que eventuais usuários atendidos que residam em outras áreas 
não são tabulados.
D    argumen tar que procedimen tos coletivos como reuniões, 
atividades educativas, bochechos fluorados e visitas 
domiciliar es só precisam ser registrados, por seus totais 
mensais, na Ficha D para Registro de Atividades, Procedimen tos 
e Notific ações, e não individualmen te.
E      consider ar que as notific ações a serem registradas na Ficha 
D para Registro de Atividades, Procedimen tos e Notific ações 
são apenas aquelas referentes a agravos de notific ação 
compulsória, que são menos prevalen tes.

QUESTÃO 104
Um pacien te de 24 anos, primig esta, vai à consult a médic a pré-
natal no posto de saúde. Nessa consult a pré-na tal, o médic o 
calculou a idade gestacional consider ando sua primeir a 
ultrassonogr afia de 12 semanas, concluindo que está com 41 
semanas e 6 dias de gestação. Ao exame pélvic o, obser vou colo 
uterino de consis tência amolecida, posterior , apag ado 30%, 
orifício externo fechado , apresen tação alta e móv el. Na 
manobr a de palpaç ão fetal (de Leopold-Z weifel), percebeu-se 
que havia boa mobilidade fetal, sinaliz ando quan tidade normal 
de líquido amniótic o. Temendo o pós-da tismo , o médic o 
encaminhou a pacien te para a internaç ão na Maternidade. Lá 
cheg ando , foi subme tida à cardiotocografia, cuja imag em é 
reproduzida abaix o.
Qual a condut a que deve ser propos ta para essa pacien te?
A   Cesariana devido ao padr ão não tranquiliz ador da 
cardiotocografia.
B         Amadur ecimen to cervical com misopr ostol.
C         Induç ão eletiva do parto com ocitocina.
D        Desc olamen to da bolsa amniótic a.
E         Dilatação cervical e amniot omia.

QUESTÃO 105
Um homem de 45 anos de idade, previamen te hígido , 
compar ece à Unidade Básic a de Saúde queix ando-se de dor, 
edema e vermelhidão (eritema) surgidos há dois dias, 
inicialmen te no pé e estendendo-se rapidamen te para toda a 
extensão da perna, com aumen to de intensidade da dor. Relata 
também febre alta e calafrios associados à adinamia e anor exia. 
Ao exame físico: pacien te obeso , frequência cardíaca = 110 o
bpm, PA = 120 x 70 mmHg , temper atura axilar = 39,8 C. 
Membr o inferior direito apresen tando edema desde o pé até 
próximo ao joelho , hiper emia brilhan te, pele com aspect o de 
casca de laranja, calor intenso , hiper algesia, ausência de 
bolhas. Presença de linfadenomegalia dolorosa inguinal 
ipsilateral ao membro acometido. Foi transferido para 
avaliaç ão de um cirur gião, que internou o pacien te para iniciar 
antibiotic oterapia parenteral.
Qual o antimicr obiano de escolha para ser prescrit o para esse 
pacien te?
A       Gentamicina.
B       Amo xicilina.
C       Oxacilina.
D       Vancomicina.
E       Ticarcilina.

QUESTÃO 106
Um homem de 40 anos de idade apresen tou úlcer a duodenal
com biópsia positiv a para Helic obact er Pylori . Fez tratamen to 
durante 7 dias com omepr azol, amo xicilina e claritr omicina, em 
doses padr ão. Endosc opia de controle repetida após oito 
semanas de tratamen to revela persistência de H. Pylori na 
biópsia.
Qual a condut a mais adequada para o tratamen to desse 
pacien te?
A        Omepr azol, amo xicilina e furazolidona por 10 dias.
B        Omepr azol, levofloxacina e amo xicilina por 10 dias.
C        Pantoprazol, amo xicilina e claritr omicina por 14 dias.
D      Pantoprazol, sais de bismuto, furazolidona e claritromicina 
por 10 dias.
E      Pantoprazol, sais de bismuto, levofloxacina e claritromicina 
por 10 dias.

QUESTÃO 107
Um recém-nascido de 20 dias de vida é encaminhado para 
consult a em ambula tório de especialidade com história de 
icterícia e baixo peso. A genitora não fez exames de pré-na tal e 
informa que seu filho nasceu "de sete meses ” e “pequeno para a 
idade ”, ficando internado na UTI após o nascimen to. Ao exame 
físico, o recém-nascido encontrava-se ictérico, com peso abaix o 
do percentil 3, apresentando microcefalia e 
hepatoesplenomegalia. Exames: hemograma com 
plaque topenia; transaminases elevadas; bilirrubina total de 15 
mg/dL (valor de referência < 1,3 mg/dL) e bilirrubina direta de 8 
mg/dL (valor de referência < 0,4 mg/dL), sorologia para CMV 
(citomeg alovírus): IgM e IgG positiv as.
Qual das assertiv as abaix o mais contribui com a elucidaç ão 
diagnós tica da infecção congênita pelo CMV?
A      A pesquisa do CMV na urina e/ou saliv a será útil para o 
diagnós tico de infecção congênita após 2 meses. 
B      Caso a confirmaç ão diagnós tica não ocorra até a terceira 
semana de vida, não será possív el ser estabelecida. 
C     A sorologia IgM e IgG para CVM tem papel limit ado no 
diagnóstico da infecção congênita, devido à baixa 
especificidade.
D    A micr ocefalia, o crescimen to intrauterino restrito e a 
prema turidade são altamen te específic os para o diagnós tico de 
infecção por CMV .
E       Uma tomografia computadorizada revelando calcificações 
difusas pelo córtex sugeriria fortemente o diagnóstico de 
infecção por CMV  em detrimen to das outr as infecções 
congênitas.

QUESTÃO 108
A Lei n.º 8 080, de 18 de setembro de 1990 dispõe sobre as
condiç ões para a promoç ão, proteção e recuper ação da saúde e 
a organização e o funcionamento dos serviços 
corresponden tes. Trata-se do instrumen to que, no artig o 4º, 
cria o Sistema Únic o de Saúde. No Capítulo III, prevê as 
Comissões Intersetoriais, criadas com a finalidade de
A    articulação de políticas e programas de saúde, cuja 
execução envolva áreas não compreendidas no Sistema Único 
de Saúde (SUS).
B        negociaç ão e pactuaç ão entre gestores quan to a aspect os 
operacionais, financeiros e administrativos da gestão 
compartilhada do SUS.
C     representação dos entes estaduais e municipais incumbidos 
para tratar de matérias referentes à saúde.
D    desen volvimen to permanen te de ações conjun tas entre 
municípios e os serviços que lhes correspondam.
E      integração de recur sos técnic os e práticas voltadas para a 
cobertur a total das ações de saúde.

QUESTÃO 109
Um homem de 50 anos de idade é hospit alizado por apresen tar
quadro de dor em hipocôndrio direito, de moderada 
intensidade, com períodos de acalmia. A dor é acompanhada 
de febre, náuseas e vômit os, iniciados 24 horas antes da 
internaç ão. Ao exame físico, apresen ta dor à palpaç ão do 
hipoc ôndrio direito, com sinal de Murph y positiv o. Os exames 3
labor atoriais revelaram 13 000 leucócitos/mm  (valor de 3
referência = 3 800 a 10 600/mm ), discr eta elevação das 
transaminases e da amilase séric a. O pacien te foi subme tido a 
colecis tectomia lapar oscópic a, sem colangiogr afia.
No segundo dia de pós-oper atório, o achado de icterícia com 
elevação de bilirrubina, sem sinais de perit onismo e sem febre 
tem como diagnós tico mais provável
A        colangit e bact eriana aguda.
B        coledoc olitíase.
C        fístula de coto de duct o cístico.
D        ligadur a inadv ertida do duct o hepá tico direito.
E        lesão iatrogênica do duct o comum.