QUESTÃO 1
	 Um	 paciente	de	72	anos	de	idade,	hipertenso	
e diabético, morador de casa de repouso, é trazido à 
Unidade	de	Pronto	Atendimento	 (UPA)	com	queixa	de	
dor	abdominal	 aguda,	de	intensidade	 progressiva,	 há	
aproximadamente 3 horas. Ao exame encontra-se com fácies	de	dor,	desidratado	 e	pálido.	Pressão	arterial	=	
100	x	60	mmHg,	FC=	122	bpm	(arrítmico),	 FR	=	20	ipm.	
O abdome encontra-se bastante distendido, doloroso à palpação	 superficial	 e	profunda	com	ruídos	hidroaéreos	
hipoativos.	 Relata	constipação	 intestinal,	 herniorrafia	
inguinal	esquerda	 há	30	anos	e	uso	crônico	de	diurético	
tiazídico,	 amiodarona	 e	metformina.	 Foi	realizada	
reposição volêmica vigorosa e os exames séricos foram coletados.	 A	radiografia	 simples	de	tórax	com	cúpulas	
diafragmáticas	 não	mostra	pneumoperitônio.	 A	radiografia	
simples	de	abdome	está	ilustrada	abaixo.
Resultados dos exames séricos:
Hb	=	14,5	g/dL 	(normal	=	12	a	14,5	g/dL);
Ht	=	48%	(normal	=	36	a	42%);
Glóbulos	brancos	=	11.000	mm3	com	8%	de	bastonetes	 e	
80%	de	segmentados	 (normal	=	GB	entre	4	e	11.000	mm3 
com	menos	de	10%	de	bastonetes);	
Sódio	=	135	mEq/L 	(normal	entre	135	e	145	mEq/L);
Potássio	=	4,4	mEq/L 	(normal	entre	3,5	e	4,5	mEq/L);
Lactato	=	6	mg/dL 	(normal	<	2	mg/dL);
Creatinina	=	1,5	mg/dL 	(normal	entre	0,6	e	1,2	mg/dL);	e
Uréia	=98	mg/dL 	(normal	entre	30	e	60	mg/dL).
O	diagnóstico	mais	provável	é	de

A  íleo	paralítico.
B  apendicite aguda.
C  isquemia mesentérica.
D  obstrução intestinal mecânica

QUESTÃO 2
	 Uma	 paciente	de	24	anos,	solteira,	primigesta, 	
comparece	 à	Unidade	Básica	de	Saúde	para	sua	primeira	
consulta de pré-natal. O tempo de amenorreia é de 14 
semanas.	 Queixa-se	 de	náuseas	e	vômitos	frequentes,	
principalmente	 no	período	da	manhã.	Refere	que	os	
sintomas	 vêm	piorando	desde	que	soube	estar	grávida.	
O	exame	físico	geral	está	normal	e	o	exame	obstétrico	 é	
compatível	com	os	de	uma	gestação	de	14	semanas.	
As	náuseas	e	os	vômitos	na	forma	descrita	pela	paciente	

A  constituem sintomas precoce de gravidez múltipla,
de modo que a principal medida no momento é 
aguardar	o	resultado	da	ultrassonografia	 para	verificar	
gemelaridade.
B  são sinais de alerta para problemas como a neoplasia 
trofoblástica	 gestacional,	 sendo	recomendada	 a	
utilização	 de	antieméticos	 e	monitorização	 dos	níveis	
de	gonadotrofina	coriônica.
C  ocorrem em razão do aumento do volume uterino e 
os sintomas são progressivos na gestação. Deve-se evitar	alimentos	 no	período	da	manhã	e	recomendar	
repouso após as refeições. 
D  constituem	 manifestações	 frequentes	 no	início	da	
gravidez,	que	se	dá	em	razão	de	alterações	 hormonais,	
de forma que os sintomas reduzirão com o tempo. A alimentação deve ser em pequenas quantidades e várias	vezes	ao	dia.

QUESTÃO 3
 Lactente masculino de três meses de idade é 
trazido	pela	mãe	ao	ambulatório	 de	Pediatria.	 A	mãe	
refere	que	há	um	mês	a	criança	iniciou	com	coriza	
mucossanguinolenta	 e	irritabilidade	 com	choro	fácil.	Ao	
nascimento:	 peso	=	2,2	Kg;	perímetro	 cefálico	=	35	cm;	
comprimento	 =	48	cm.	Ao	exame	físico	verifica-se	 dor	à	
mobilização de braço esquerdo com choro intenso, coriza 
mucossanguinolenta	 bilateral	e	erosões	em	lábio	superior;	
palidez	cutâneo-mucosa	 ++/4+;	fígado	a	3,5	cm	do	rebordo	
costal direito e 3,5 cm do apêndice xifoide; baço a 4 cm do rebordo costal esquerdo. 
Considerando a principal hipótese diagnóstica, quais são, 
respectivamente, o exame a ser solicitado e o resultado mais	provável?

A  Tomografia	 computadorizada	 do	crânio;	velamento
dos seios da face.
B  Tomografia	 computadorizada	 de	crânio;	calcificações	
cranianas corticais.
C  Radiograma de crânio; microcefalia e suturas 
cranianas parcialmente soldadas.
D  Radiograma	 de	ossos	longos;	lesões	osteolíticas	 em	
epífise	e	espessamento	periosteal.	

QUESTÃO 4
	 Uma	 mulher	de	27	anos	de	idade	apresenta	 ciclos	
menstruais irregulares, variando entre 15 e 60 dias, com duração	do	sangramento	 variável	de	2	a	10	dias.	Relata	que	
já	sofreu	dois	abortamentos	 espontâneos	 sucessivos	 antes	
de	12	semanas	 de	gestação,	 sendo	o	último	há	um	ano.	
Refere, também, ganho de peso progressivo desde que se	casou.	Ao	exame	físico,	constatou-se	 IMC	=	32,1	kg/m² 
e	presença	de	galactorreia	à	expressão	mamária.	
Para	elucidação	 diagnóstica,	 que	exame	complementar 	
deveria	ser	solicitado?

A  Dosagem	de	FSH	e	LH.
B  Dosagem	de	 TSH	e	prolactina.
C  Dosagem de estradiol e progesterona.
D  Dosagem de androstenediona e testosterona livre.

QUESTÃO 5
	 Um	 adolescente,	 com	15	anos	de	idade,	procurou	
a	Unidade	 de	Pronto	Atendimento	 relatando	 febre	e	
dores	que	começaram	 nos	joelhos,	mas	já	atingem	os	
tornozelos.	 Apresentou	 quadro	de	amigdalite	 purulenta	 há	
três semanas. Ele relatou, também, que teve diagnóstico 
de	febre	reumática	 há	três	anos,	mas	não	está	usando	
a	penicilina	 benzatina	 prescrita.	 Ao	exame	físico:	febril	  
(T	=	38,7	ºC);	ausculta	cardíaca:	 taquicardia	 persistente 	
e sopro de regurgitação mitral intenso, associado a sopro	aórtico	diastólico.	 O	ECG	mostrou	extrassístoles,	
alterações	 de	ST-T,	baixa	voltagem	 e	prolongamento	 dos	
intervalos	PR	e	QTc.
Considerando	 os	Critérios	de	Jones	modificados	 e	o	
quadro descrito, o paciente 

A  não preenche os critérios de Jones pela ausência de
eritema marginado e de nódulos subcutâneos.
B  não	apresenta	 diagnóstico	 de	febre	reumática,	 pois	
não	está	presente	a	Coreia	de	Sydenham,	 que	é	um	
critério maior.
C  apresenta	 novo	episódio	de	febre	reumática,	 pois	
estão presentes os seguintes critérios maiores: 
artralgia,	febre	e	intervalo	PR	prolongado	no	ECG.
D  apresenta	 recorrência	 de	febre	reumática,	 com	
doença	cardíaca	reumática	 estabelecida	 e	mais	dois	
critérios menores, além da evidência de infecção estreptocócica anterior.

QUESTÃO 6
	 Em	 uma	cidade,	ocorreram	 vários	casos	de	uma	
doença	de	notificação	 compulsória,	 suficientes	 para	
ultrapassar o limite endêmico superior em determinado período.	A	equipe	da	Vigilância	 Epidemilógica,	 após	
realizar	investigação,	 elaborou	o	gráfico	ilustrado	a	seguir,	
que considera a distribuição do número de casos (eixo vertical) em função do tempo (eixo horizontal), além do período	máximo	de	incubação	 desta	doença	(linha	mais	
espessa, abaixo do eixo horizontal).
Com base nos dados apresentados, como deveria ser caracterizada	essa	epidemia?
 
A  Exposição maciça, de fonte comum e prolongada.
B  Exposição maciça, de fonte comum, curta duração ou 
explosiva.
C  Exposição múltipla, epidemia progressiva ou 
propagada. 
D  Exposição maciça, de fonte múltipla, seguida de casos 
secundários.

QUESTÃO 7
	 A	equipe	de	gestão	de	uma	Secretaria	 Municipal	
de	Saúde,	ao	implantar	uma	Unidade	de	Saúde	da	Família	
(USF)		em	uma	área	de	vulnerabilidade	 social,	reuniu-se	
para	organizar	 sua	agenda	de	modo	a	cumprir	a	Política	
Nacional	de	 Atenção	Básica	(PNAB).	
Considerando os aspectos organizativos e de gestão 
dessa	política,	são	responsabilidades	 do	trabalho	dessa	
equipe

A  garantir	que	o	horário	diário	de	funcionamento	 das
Unidades	 de	Saúde	da	Família	tenha	o	mesmo	padrão	
em todos os territórios.
B  dialogar	com	a	comunidade	 acerca	das	características	
e organização do serviço, de  modo a estabelecer sua efetiva implantação.
C  garantir atendimento e cadastramento a todos os 
indivíduos	 que	procuram	 a	USF,	independentemente	
do seu local de moradia.
D  oferecer serviços com densidade tecnológica variada 
e	de	baixa	complexidade,	 capazes	de	captar	usuários	
mais resistentes e garantir resolutividade.

QUESTÃO 8
	 Um	 menino	de	1	ano	e	8	meses	de	idade	é	
atendido	em	Pronto	Socorro,	com	história	de	febre	que	já	
dura dois dias. A mãe da criança relata que a temperatura máxima	atingida	foi	de	38,5	°C.	O	exame	físico	não	mostra	
de alterações. A criança apresenta-se ativa e consegue ingerir	líquidos	normalmente.	 A	pediatra	solicita	exame	
de urina, que evidencia: 10 piócitos por campo, nitrito (+) e	estearase	 (+).	Solicita	também	urocultura	 qualitativa 	
e quantitativa com antibiograma, embora não haja antecedente	de	infecção	do	trato	urinário.	
Considerando o quadro acima, qual a conduta apropriada 
nesse	caso?

A  Internar a criança, introduzir antibiótico endovenoso e
solicitar	uretrocistografia	 miccional	 após	melhora	dos	
sintomas.
B  Internar a criança, introduzir antibiótico endovenoso 
e	solicitar	ultrassonografia	 de	rins	e	vias	urinárias	
imediatamente.
C  Prescrever	 antibiótico	 por	via	oral,	a	ser	administrado	
em	casa,	e	solicitar	uretrocistografia	 miccional	 após	 	
48	horas	do	início	do	tratamento.
D  Prescrever	 antibiótico	 por	via	oral,	a	ser	administrado	
em	casa,	e	solicitar	ultrassonografia	 de	rins	e	vias	
urinárias	após	resultado	 da	urocultura	 e	término	do	

QUESTÃO 9
	 Uma	 paciente	de	41	anos	de	idade,	com	queixa	de	
dor	epigástrica	 em	queimação 	de	longa	data	relacionada	 à	
ingesta de alimentos condimentados, retorna em consulta 
ambulatorial tendo como resultado de endoscopia digestiva alta o diagnóstico de úlcera duodenal e pesquisa de H.pylori 	positivo.	Relatava	uso	esporádico	 de	
antiácidos,	 mas	com	pouca	melhora	da	dor.	Nega	uso	de	
anti-inflamatórios	não	esteroidais	(AINES).
Qual	a	associação	 de	medicamentos	 com	melhor	nível	de	
evidência	científica	para	o	tratamento	desse	caso?

A  Agente antissecretor, omeprazol e claritromicina.
B  Inibidor da bomba de prótons, eritromicina e 
amoxicilina.
C  Inibidor da bomba de prótons, amoxicilina e 
claritromicina.
D  Antagonistas do receptor H2 de histamina, 
claritromicina e amoxicilina. 

QUESTÃO 10
	 Um	 homem	de	25	anos	de	idade	comparece	 à	
Unidade	Básica	de	Saúde	queixando-se	 de	feridas	na	
genitália,	 que	apareceram	 há	sete	dias,	três	semanas	
após uma relação sexual desprotegida. Ao exame 
apresenta lesão na glande, com 0,6 mm de diâmetro, e na bolsa escrotal, com 0,4 mm de diâmetro; ambas com bordas e bases endurecidas, fundo liso e brilhante, com pouca secreção serosa e pouco dolorosas. Observam-se adenomegalias inguinais bilaterais móveis, indolores e não	supurativas.	 O	paciente	refere	ser	portador	do	vírus	
HIV,	diagnosticado	 há	1	ano.	Foi	realizado	 teste	rápido	
para	sífilis,	com	resultado	positivo.	
Considerando o exposto,  que procedimentos o médico 
assistente deveria adotar, respectivamente, para o exame do	líquor	e	para	tratamento	do	paciente?

A  VDRL; se negativo, iniciar penicilina cristalina por 7 dias.
B  VDRL; se positivo, iniciar penicilina cristalina por 14 dias.
C  FTA-abs;	 se	positivo,	fazer	penicilina	 benzatina	 em	
dose única.
D  Teste	rápido	para	sífilis;	se	positivo,	fazer	penicilina	
benzatina em dose única. 

QUESTÃO 11
	 Um	 homem	de	45	anos	de	idade,	sedentário, 	
obeso, é atendido no ambulatório com história de 
constipação	 intestinal	 associada	 a	tenesmo	 há	uma	
semana. Após utilizar laxativos orais, evoluiu com hematoquesia	 e	dor	abdominal.	 No	exame	físico,	apresenta 	
dentes	supranumerários	 na	arcada	superior	e	cicatriz	
cirúrgica à esquerda, devido a uma hemicolectomia por tumor de cólon esquerdo.
Qual	o	diagnóstico	 mais	provável	 sugerido	 por	esse	
quadro	clínico?

A  Fístula	e	fissura	anal.
B  Polipose	retosigmoide.
C  Doença	hemorroidária.	
D  Doença diverticular do cólon.

QUESTÃO 12
	 Uma	 análise	histórica	 de	alguns	indicadores 	
brasileiros referentes às últimas décadas, tais como 
a	distribuição	 etária	da	população,	 o	coeficiente	 de	
fecundidade	 e	mortalidade,	 o	perfil	epidemiológico	 das	
doenças	 mais	prevalentes	 e	os	hábitos	alimentares 	
predominantes, permite inferir que houve

A  redução de consumo de alimentos tradicionais da
dieta brasileira (arroz e feijão), associada a aumento do consumo de alimentos ultraprocessados.
B  aumento	dos	coeficientes	 de	fecundidade	 associado	
à	redução	 do	coeficiente	 de	mortalidade,	 com	
consequente aumento da expectativa de vida. 
C  aumento	 da	prevalência	 das	doenças	 crônicas	 e	
não	transmissíveis,	 acompanhado	 de	aumento	 das	
doenças	transmissíveis	e	de	deficiências	nutricionais.
D  redução	da	desnutrição	 infantil	em	quase	todo	o	país,	
exceto na região Norte, onde houve aumento da prevalência	 de	desnutrição	 crônica	associada	 a	déficit	

QUESTÃO 13
	 Uma	 primigesta	 com	38	semanas	 de	gestação	 é	
admitida na Maternidade em trabalho de parto. O exame 
obstétrico inicial revela feto em situação longitudinal, apresentação	 cefálica,	frequência	 cardíaca	fetal	=	140	bpm	
sem desacelerações; dinâmica uterina com 2 contrações moderadas em 10 minutos; colo uterino dilatado 4 cm e apagado	40%;	pelvimetria	 interna	clínica	com	 conjugata 
diagonalis de 11 cm, medida do diâmetro bituberoso de 
11	cm,	espinhas	 isquiáticas	 não	salientes.	 A	amniorrexe  
foi espontânea aos 6 cm de dilatação. O padrão de contração uterina manteve-se com 4 contrações em 10 minutos e a paciente recebeu analgesia peridural. Após 12 horas de evolução do trabalho de parto, o exame obstétrico revelou: colo uterino com 10 cm de dilatação, feto	com	polo	cefálico	no	plano	–1	de	De	Lee	e	presença	
de	bossa	serossanguínea.	
Qual	é	a	conduta	obstétrica	indicada	nesse	caso?

A  Iniciar ocitocina por via endovenosa.
B  Indicar	resolução	do	parto	por	cesárea.
C  Aguardar	evolução	espontânea	do	período	expulsivo.
D  Abreviar	o	período	expulsivo	 com	fórceps	ou	vácuo-
extrator.

QUESTÃO 14
	 Um	 paciente	 de	27	anos	de	idade	procura	
a	Unidade	Básica	de	Saúde	preocupada	 com	um	
abaulamento	 em	região	inguinal	à	direita	que	surgiu	há	
dois	meses.	Nega	outras	queixas.	No	exame	clínico, 
IMC	=	20	Kg/m2	(VR	=	18	-	25	kg/m2)	e	não	há	sinais	
flogísticos	 locais;	a	massa	de	cerca	de	5	cm	é	facilmente 	
redutível.	 Ao	exame	clínico	não	apresentou	 dor	ou	
qualquer outro achado.
 
Qual das condutas a seguir é a mais indicada nessa situação?

A  Orientar sobre os riscos de encarceramento, obstrução
e estrangulamento, e encaminhar para agendamento de cirurgia. 
B  Orientar sobre o tratamento conservador e sugerir 
medidas paliativas considerando o risco de recidiva pós-cirúrgica.
C  Encaminhar ao serviço de urgência para correção 
cirúrgica devido ao risco de estrangulamento e isquemia intestinal. 
D  Tranquilizar	 o	paciente,	 orientar	a	evitar	esforços	
físicos,	tais	como	carregar	peso	e	ensinar	a	reduzir	
manualmente a hérnia. 

QUESTÃO 15
	 Um	 paciente	de	37	anos	de	idade	está	no	5º	dia	pós-
operatório de cirurgia abdominal para a exérese de tumor 
hepático.	 Recebeu	 antibioticoprofilaxia	 com	cefazolina 	
durante o procedimento cirúrgico, o qual transcorreu sem intercorrências.	 Encontra-se	 internado	 na	UTI,	em	jejum,	
com acesso venoso central para nutrição parenteral por	cateter	na	veia	subclávia	 direita.	A	diurese	medida	
através de sonda vesical de demora apresenta baixo volume nas últimas 24 horas, embora tenha hidratação endovenosa	 abundante	 e	balanço	hídrico	cumulativo 	
bastante	positivo.	Há	saída	de	secreção	 purulenta	 pela	
incisão cirúrgica em pequena quantidade. Queixa-se de	mal-estar	 geral.	Ao	exame	físico,	apresenta	 quadro	
de	febre	(38,4	ºC),	pressão	arterial=	100	x	60	mmHg,	
frequência	 cardíaca	=	108	bpm,	frequência	 respiratória 	
=	22	ipm	com	enchimento	 capilar	ungueal	>	6	segundos. 	
Não	há	sinais	flogísticos	 ou	secreção	 no	local	da	punção	
venosa central. Os resultados dos exames séricos colhidos	há	30	minutos	mostram:	 glóbulos	brancos	(GB)	=	
12.450 mm
3	(valor	normal:	GB	entre	4.000	e	11.000	mm3 
com	menos	de	10%	de	bastonetes)	 com	15%	de	
bastonetes	 e	70%	de	segmentados;	 lactato	=	6	mg/dL  
(valor	normal	=	até	2	mg/dL)	e	gasometria	 arterial:	pH	=	
7,28,	PaO2	=	76	mmHg,	PaCO2	=	32	mmHg,	HCO3	=	16, 
BE	=	-10	e	saturação	 de	O2	=	92%	(valores	normais: 
pH	=	7,35	-	7,45,	PaO2	=	80	-	108	mmHg,	PaCO2 =	35	-	48	mmHg,  
HCO3	=	22	-	26,	BE	=	-2	a	+2	e	saturação	 de	O2	=	(>93%)). 
Nesse momento, além da expansão volêmica, constitui conduta correta para as próximas horas:

A  início	imediato	de	antibioticoterapia	 empírica,	 uso	de
aminas	vasoativas	e	tomografia	de	abdome.
B  coleta	de	hemocultura,	 início	de	antibioticoterapia	
após	o	resultado	e	ultrassonografia	de	abdome.	
C  reabordagem cirúrgica imediata, coleta de cultura 
da secreção peritoneal e antibioticoterapia após resultado.
D  coleta	de	hemocultura,	 início	imediato	 de	
antibioticoterapia	 de	forma	empírica	e	exploração	 da	

QUESTÃO 16
	 Um	 recém	nascido	(RN)	de	10	dias	de	vida,	do	sexo	
masculino,	 é	levado	ao	Posto	de	Saúde	para	avaliação, 	
uma vez que seu pai acabou de receber o diagnóstico 
de tuberculose pulmonar, não tendo ainda iniciado o tratamento.	 A	mãe	não	possui	queixas	específicas	 em	
relação à criança. A gestação e o parto não apresentaram intercorrências e o aleitamento materno segue sem dificuldades.	 O	RN	mostra-se	 em	bom	estado	geral,	ativo,	
corado,	hidratado,	 e	o	restante	do	exame	físico	é	normal. 
Nessa situação, qual das condutas seguintes é a mais adequada?

A  Não	vacinar	o	RN	com	a	BCG,	iniciar	isoniazida	 e
mantê-la	por	3	meses.	Após	esse	período,	o	recém-
nascido	deverá	realizar	PPD.	Se	o	resultado	 for	maior	
que 5 mm, manter a medicação por mais 3 meses. Se	for	menor	que	5	mm,	suspender	 a	medicação	 e	
vacinar	com	BCG.
B  Não	vacinar	o	RN	com	a	BCG,	iniciar	isoniazida,	
rifampicina, pirazinamida e etambutol, e mantê-los por	3	meses.	Após	esse	período,	realizar	PPD.	Se	o	
resultado for maior que 5 mm, manter as medicações por	mais	3	meses.	Se	for	menor	que	5	mm, 
suspendê-las	e	vacinar	com	BCG.
C  Vacinar	o	RN	com	a	BCG,	iniciar	isoniazida,	
rifampicina, pirazinamida e etambutol, e mantê-los por	3	meses.	Após	este	período,	realizar	PPD.	Se	o	
resultado for maior que 5 mm, manter as medicações por	mais	3	meses.	Se	for	menor	que	5	mm, 
suspendê-las	e	vacinar	com	BCG.
D  Vacinar	o	RN	com	a	BCG,	iniciar		isoniazida	 e	mantê-
la	por	3	meses.	Após	esse	período,	realizar	PPD	e	
radiografia	 de	tórax.	Se	o	resultado	 for	maior	que	5	
mm	e	a	radiografia	 suspeita,	manter	a	medicação	 por 
mais	3	meses.	Se	for	menor	que	5	mm,	suspender	 a	
medicação	e	vacinar	com	BCG.

QUESTÃO 17
	 Uma	 gestante	de	28	anos	de	idade,	primigesta, 	
comparece	 à	Unidade	Básica	de	Saúde	no	dia	25	de	
junho de 2015, relatando que “seu bebê passou da data de	nascer”.	Ao	verificar	o	cartão	da	gestante,	 o	médico	
encontrou anotação de data da última menstruação de	06/09/2014	 e	realização	 de	ultrassonografia	 em	
01/11/2014,	 mostrando	 idade	gestacional	 de	08	semanas	
pela	biometria	 fetal.	Ao	exame	obstétrico:	 altura	uterina	=	
34	cm,	feto	único,	cefálico,	insinuado,	 frequência	 cardíaca	
fetal	=	140	bpm	sem	desacelerações,	 colo	apagado	50%,	
fechado	e	pressão	arterial	=	100	x	60	mmHg.
Após	essa	avaliação,	qual	seria	a	conduta	apropriada?

A  Tranquilizar	 a	gestante	 e,	de	comum	acordo	com
ela,	encaminhá-la	 a	uma	maternidade	 para	provável	
indução do parto.
B  Encaminhar a gestante para a maternidade para 
realização	 de	cesárea	segmentar,	 pois	se	trata	de	uma	
gravidez com mais de 41 semanas.
C  Encaminhar a gestante a uma maternidade de alto 
risco, devido à desproporção feto-pélvica, pois o feto 
está	encaixado 	e	o	trabalho	de	parto	não	se	iniciou	
espontaneamente.
D  Liberar a gestante para casa, informando que o 
concepto	 está	bem	e	orientá-la	 a	procurar	 uma	
maternidade,	 caso	apresente	 perda	de	líquido	ou	
contrações	rítmicas	dolorosas.

QUESTÃO 18
	 Uma	 paciente	de	11	anos	de	idade	dá	entrada	
no	Pronto	Socorro	com	história	de	dor	abdominal	 e	
oito	episódios	 de	vômitos	nas	últimas	quatro	horas.	A	
mãe	relata	que	a	criança	perdeu	4	kg	no	último	mês	e	
está	urinando	excessivamente.	 A	menina	passou	por	
vários	exames,	com	os	seguintes	 resultados:	 frequência 	
cardíaca	=	150	bpm;	frequência	 respiratória	 =	60	irpm.	
Mostrou-se sonolenta, olhos fundos, boca seca, com 
enchimento capilar de cinco segundos, murmúrio vesicular	bem	distribuído,	 bulhas	rítmicas	normofonéticas, 	
abdome	flácido	e	indolor,	sem	visceromegalias.	 Não	
foram	evidenciados	 sinais	de	irritação	 meníngea.  
 Os resultados dos exames laboratoriais estão apresentados a seguir, denotando-se por VR os valores de referência.  
 Hemogasometria arterial:
pH	=	7,1	(VR	=	7,35	-	7,45);	HCO3	=	8	mEq/L	(VR	=	21	- 
28	mEq/L);	PCO
2	=	22	mmHg	(VR	=	35	-	48	mmHg);	PO2	= 
89	mmHg	(VR	=	83	-	108	mm	Hg);	glicemia	=	450	mg/dL  
(VR	=	65-99mg/dL);	 sumário	de	urina:	cetonúria;	 K	= 
3,8	mEq/L	(VR	=	3,5	-	5	mEq/L);	Na	=	140	mEq/L	(VR	=	135	
-	145	mEq/L);	fósforo	=	3,5	mg/dL	(VR	=	3,5	-	5,5	mg/dL); 
ureia	=	35	mg/dL	(VR	=	15	-	40	mg/dL);	creatinina	 =	1	mg/
dL	(VR	=	0,6	-	1,3	mg/dL).	Hemograma:	 Hb	=	15	g/dL	(VR	
=	11,5	-	15,5	g/dL);	Ht	=	45%	(	VR	=	35	-	45%);	leucócitos 	
=	4.800	/mm³	(VR	=	5.500	-	15.500/mm3).
Qual	deveria	ser	a	conduta	imediata	para	esse	caso?

A  Iniciar insulina subcutânea após controle da
desidratação, com expansão volumétrica com soro 
fisiológico	a	0,45%.
B  Iniciar	insulina	endovenosa	 contínua	em	bomba	de	
infusão em Y e a expansão volumétrica com soro fisiológico	a	0,45%.
C  Iniciar	solução	de	manutenção	 com	potássio	após	
controle da desidratação, com expansão volumétrica com	soro	fisiológico	a	0,9%.
D  Iniciar reposição em Y de bicarbonato endovenoso e 
a	expansão	 volumétrica	 com	soro	fisiológico	 a	0,9%	

QUESTÃO 19
	 Uma	 mulher	de	75	anos	de	idade	procurou	
atendimento	 em	uma	Unidade	 Básica	de	Saúde	por	
apresentar,	 há	três	dias,	quadro	de	febre	baixa,	tosse	com	
escarro	purulento	 e	leve	dispneia.	 Fumante	há	cerca	de	
35	anos	(cerca	de	25	cigarros/dia),	 possui	diagnóstico 	
prévio	de	Doença	Pulmonar	 Obstrutiva	 Crônica.	 Há	
10 dias, aproximadamente, iniciou quadro com coriza 
diária,	tosse	seca	e	mialgia.	Ao	exame	físico,	observa-
se:	mucosas	 descoradas	 (++/4+),	paciente	 hidratada, 	
pressão	arterial	=	120	x	70	mmHg,	frequência	 cardíaca	=	
120	bpm,	frequência	 respiratória	 =	32	irpm,	temperatura 	
axilar	=	38ºC. A ausculta pulmonar permitiu constatar 
frêmito tóraco-vocal aumentado e estertores crepitantes no	terço	inferior	do	hemitórax	 esquerdo.	 A	radiografia	 de	
tórax evidenciou condensação em lobo inferior esquerdo, sem derrame pleural.
Considerando o quadro apresentado, quais são, 
respectivamente, o principal agente infeccioso no quadro clínico	descrito	e	a	conduta	apropriada	 a	ser	tomada	nesse	
momento	para	a	paciente?

A  Streptococcus pneumoniae ; encaminhamento para
internação	 hospitalar	 e	início	de	antibioticoterapia	
venosa.
B  Staphylococcus aureus; prescrição de 
antibioticoterapia	 empírica	 e	acompanhamento 	
ambulatorial. 
C  Moraxella catarrhalis; encaminhamento à 
emergência para macronebulização com O2 e 
tratamento ambulatorial.
D  Pneumocystis jirovecii ; encaminhamento para 
internação hospitalar e realização de hemoculturas antes	do	início	da	antibioticoterapia.

QUESTÃO 20
	 Uma	 senhora	de	85	anos	de	idade,	tem	visita	
domiciliar	 da	Equipe	de	Saúde	da	Família	(ESF)	solicitada	
por	sua	cuidadora,	 pois	há	dois	dias	tem	apresentado 	
comportamento estranho. Fala coisas desconexas, teve alucinação visual e comporta-se de forma agressiva algumas vezes. A paciente faz seguimento regular com a ESF	há	10	anos,	atualmente	 com	assistência	 domiciliar,	
pois	está	restrita	ao	lar,	após	uma	queda	sofrida	há	quatro	
anos. A médica da equipe conhece a paciente e sabe que ela nunca teve problemas cardiovasculares, cognitivos ou de saúde mental, e que não faz uso de medicamentos contínuos.	 No	exame	físico,	mostra-se	 desorientada	 em	
relação ao tempo. 
A	hipótese	 diagnóstica	 mais	provável	 e	a	conduta
adequada, são, respectivamente, 

A  quadro depressivo; tratamento medicamentoso com
tricíclico	e	avaliação	por	psicólogo.
B  quadro infeccioso agudo; solicitação de raio X, exame 
de urina e hemograma para melhor avaliação.
C  demência de Alzheimer; encaminhamento para 
neurologista para realização de exames de imagem. 
D  distúrbio de comportamento por transtorno psicótico; 
prescrição de antipsicótico e encaminhamento para 
psiquiatra.

QUESTÃO 21
	 Uma	 lactente	de	8	meses	de	idade	nascida	
prematuramente com 32 semanas de gestação, é atendida 
no	Pronto	Socorro	com	história	de	tosse	há	três	dias.	A	mãe	
relata	que,	hoje,	a	criança	está	mais	pálida,	sonolenta	 e	com	
dificuldades	 para	respirar,	a	ponto	de	impedir	a	ingestão	
de	alimentos.	 Ao	exame	físico,	a	lactente	apresenta-se 	
irritada, em regular estado geral, cianótica, afebril, com sibilância e frequência respiratória aumentada para a idade,	com	tiragem	intercostal	 e	subcostal.	 A	radiografia 	
de	tórax	na	posição	anteroposterior	 está	reproduzida	 a	
seguir.
Qual	a	conduta	apropriada	nessa	situação?

A  Determinar internação para iniciar oxigenioterapia
devido aos sinais de gravidade.
B  Determinar	 internação	 para	início	imediato	 de	
antibioticoterapia de amplo espectro.
C  Administrar corticosteroides e broncodilatadores e 
manter	em	observação	no	Pronto	Socorro.	
D  Recomendar	 retorno	ao	domicílio,	 tendo	em	vista	que	
a	família	possui	inalador	para	uso	da	medicação.	

QUESTÃO 22
	 Uma	 menina	de	7	anos	de	idade	é	trazida	
pela	mãe	à	Unidade	Básica	de	Saúde	com	queixa	de	
prurido	na	região	genital	há	duas	semanas	 que	se	
mostra mais intenso à noite. A mãe relata que uma menina da mesma idade, que mora na casa ao lado, tem apresentado sintomas semelhantes. Ao exame, detectou-se ausência de sangramento ou corrimento e que	a	membrana	 himenal	está	íntegra.	Nota-se	apenas	
a presença de eritema na região vulvar e perianal.  
 Quais são, respectivamente, a hipótese diagnóstica e a conduta	a	ser	adotada	nesse	caso?

A  Enterobiose; receitar mebendazol oral.
B  Herpes genital; investigar violência sexual.
C  Candidíase	vulvovaginal;	receitar	antifúngico	tópico.
D  Vulvovaginite bacteriana inespecífica; orientar higiene.

QUESTÃO 23
	 Uma	 parturiente	 de	34	anos	de	idade,	grande	
multípara	 (VI	Gesta),	apresentou	 diabetes	 gestacional 	
e	está	com	gestação	 de	39	semanas.	 Deu	entrada	na	
Maternidade em trabalho de parto, com feto único, vivo e	em	apresentação	 cefálica.	Evoluiu	para	parto	vaginal	
e,	após	duas	horas	de	período	expulsivo,	 pariu	concepto	
do	sexo	masculino	 com	4,100	kg,	apgar	8/9.	Logo	após	
a dequitação da placenta, o sangramento uterino se acentuou. Exame obstétrico: útero de consistência amolecida,	 palpável	acima	da	cicatriz	umbilical;	 ausência	
de	restos	placentários;	 ausência	 de	lacerações	 do	canal	
de parto. A paciente evoluiu rapidamente com hipotensão, taquicardia e alteração da consciência.
Essa situação poderia ter sido evitada se

A  a	paciente	tivesse	sido	submetida	 a	um	parto	cesárea.
B  houvesse a prescrição de ocitocina via intravenosa no 
parto.
C  fosse aplicada metilergonovina intramuscular antes 
da dequitação.
D  tivesse sido transfundida com concentrado de 
hemácias	antes	do	parto.

QUESTÃO 24
	 Uma	 famosa	modelo	profissional	 de	22	anos,	
acompanhada	 de	sua	mãe,	procura	um	cirurgião	plástico	
para a realização de um novo procedimento estético que 
ele	inventou	e	tem	feito	extensa	divulgação	 na	mídia.	Após	
a cirurgia, o resultado não agradou e a paciente decidiu processar o médico pelo mau resultado, questionando a técnica utilizada bem como o fato de ter havido divulgação de	suas	fotos	durante	sua	internação	 pelos	funcionários 	
da	clínica.	Na	sua	defesa,	o	cirurgião	 alegou	que	a	
paciente	foi	orientada	 pela	clínica	e	que	assinou	o	termo	
de consentimento, tendo sido prestado por ele toda a assistência	necessária.
Tendo	como	base	o	Código	de	Ética	Médica,	no	presente	
caso,

A  o termo de consentimento esclarece os riscos e
a	paciente	 torna-se	 responsável	 pelas	eventuais	
intercorrências, independentemente da ação do 
médico.
B  o médico não pode se responsabilizar pelas ações de 
seus	funcionários	 na	exposição	 de	fotos	da	paciente	
durante a internação.
C  o procedimento deveria ter passado por fase 
experimental com obtenção de resultados que comprovem	 a	não-maleficência	 e	o	potencial	 de	
beneficência.
D  a prestação de toda a assistência pelo médico, os 
diagnósticos estabelecidos e as condutas tomadas são de sua livre convicção.

QUESTÃO 25
	 Uma	 mulher	de	16	anos	de	idade,	parda,	foi	
avaliada em um ambulatório de atenção especializada 
por apresentar fraqueza, cansaço e episódios de dores musculares e articulares, principalmente em mãos e pés. Ela relata apresentar o quadro desde a	infância,	 com	crises	frequentes	 de	dor	de	início	
súbito.	Ao	exame	físico	apresentava-se	 com	mucosas	
hipocoradas e escleróticas ictéricas, além de edema de articulações de mãos e pés. Os sinais vitais aferidos	mostraram	 pressão	arterial	=	90	x	50	mmHg; 
frequência	 cardíaca	=	108	bpm;	frequência	 respiratória	 =	
18	irpm	e	temperatura	axilar	=	37,1 	ºC.
Os exames laboratoriais iniciais revelaram:
Hemoglobina	=	8,3	g/dL 	(VR	=	11,5	-	15	g/dL);	
Hematócrito	=	25,2%	(VR	=	35	-	45%);
VCM	=	90	fL 	(VR	=	80	–	96	fL);
Leucócitos	 =	7.500/mm
3, com contagem diferencial 
normal;Plaquetas	 =	197.000/mm
3 (VR	=	100.000	-	400.000	mm3) ; 
Reticulócitos	=	7,4%	(VR	=	0,5	–	1,5%);Desidrogenase	láctica	=	870	U/L 	(VR	=	240	–	480	U/L);
Aspartato	aminotransferase	=	52	U/L 	(VR	=	até	38	U/L).
Com base no quadro descrito, qual exame complementar 
deveria	ser	realizado	 a	fim	de	se	obter	o	provável	
diagnóstico	etiológico?

A  Teste	de	Coombs	direto.
B  Hematoscopia de sangue periférico.
C  Teste	de	solubilidade	da	hemoglobina.
D  Cromatografia	líquida	de	alto	desempenho.

QUESTÃO 26
 Uma	paciente	de	37	anos	de	idade	encontra-se 	
internada	 em	hospital	de	referência	 há	dois	dias,	com	
diagnóstico	 clínico	e	laboratorial	 de	pancreatite	 aguda	
leve. Nega quadro semelhante previamente. O ultrassom 
abdominal	 realizado	 na	admissão	 mostrou	colelitíase 	
(cálculos	 múltiplos)	 sem	dilatação	 de	vias	biliares	
intra	e	extra	hepáticas.	 Os	exames	séricos	realizados 	
na	admissão	 mostraram:	 hemoglobina	 =	12	g/dL 
(valor	normal	=	11	a	15	g/dL);	hematócrito	 =	36%	(valor	
normal	=	35	a	45%);	glóbulos	brancos	(GB)	=	11.000	mm3 
(9%	de	bastonetes	 e	80%	de	segmentados	 -	valores	
normais:	GB	entre	4.000	e	11.000	mm3	com	menos	de	10%	
de	bastonetes);	 amilase	=	2.120	mg/dL	(até	120	mg/dL); 
	TGO	=	76	(até	40	mg/dL);	TGP	=	60	(até	25	mg/dL);	
bilirrubina	 total	=	0,6	(até	0,8	mg/dL);	bilirrubina	 direta	=	0,4 
(até	0,5	mg/dL);	sódio	=	134	mEq/L	(valor	normal	entre	
135	e	145	mEq/L)	e	potássio	=	3,6	mEq/L	(valor	normal	
entre	3,5	e	4,5	mEq/L).	Com	o	tratamento	 instituído,	
houve melhora quase completa da dor abdominal e a paciente teve boa aceitação da dieta que foi liberada.  
 Qual a próxima etapa que deveria ser adotada no planejamento	terapêutico	dessa	paciente?

A  Agendamento de colecistectomia nessa mesma
internação pelo risco de recorrência da pancreatite.
B  Colecistectomia	 em	um	período	de	até	três	meses	
para	permitir	que	o	processo	 inflamatório	 regrida	
completamente.
C  Agendamento	 de	colangiografia	 endoscópica	
retrógada para avaliação do colédoco como preparo para colecistectomia.
D  Alta hospitalar com retorno ambulatorial e 
colecistectomia, se houver mais um episódio de pancreatite aguda nos próximos doze meses.

QUESTÃO 27
	 Uma	 mulher	de	35	anos	de	idade,	tabagista,	 assintomática,	 retorna	à	Unidade	Básica	de	Saúde	para	apresentar	
exame citopatológico de colo uterino. O resultado indica lesão intraepitelial escamosa de baixo grau.
Considerando	que,	na	maioria	das	vezes,	a	infecção	é	pelo	HPV,	conclui-se	corretamente	que	se	trata	de	infecção

A  com potencial oncogênico, devendo-se realizar coloposcopia imediatamente.
B  benigna,	comum	na	faixa	etária	da	paciente,	devendo-se	realizar	eletro	ou	quimiocauterização	do	colo.
C  com espontâneo regresso na maioria dos casos, devendo-se repetir a citologia em seis meses.
D  com	potencial	oncogênico,	devendo-se	solicitar	o	teste	de	DNA-HPV	para	identificar	subtipos	específicos.

QUESTÃO 28
	 O	 gráfico	a	seguir	mostra	a	evolução	 da	mortalidade	 infantil	em	determinada	 região,	ao	longo	do	tempo,	
discriminando seus dois compontentes: a mortalidade infantil neonatal e a mortalidade infantil pós-neonatal ou tardia. 
Gráfico	1	-	Mortalidade	Infantil	em	determinada	região	e	componentes	em	um	período	histórico	e	região.
A	análise	do	gráfico	revela	o	padrão	de	evolução	de	uma	região

A  em desenvolvimento, com queda da mortalidade infantil representada pela linha verde, às custas do componente
neonatal (linha azul) e pós-neonatal (linha vermelha).
B  desenvolvida, com estabilização da mortalidade infantil representada pela linha azul, às custas dos componentes 
neonatal (linha verde) e pós-neonatal (linha vermelha).
C  em desenvolvimento, com queda da mortalidade infantil representada pela linha vermelha, às custas do componente 
neonatal (linha verde) e pós-neonatal (linha azul).
D  desenvolvida, com a mortalidade infantil representada pela linha vermelha, às custas dos componentes neonatal 
(azul) e pós-neonatal (linha verde).

QUESTÃO 29
	 Um	 menino	de	7	anos	de	idade,	filho	de	genitor	desconhecido,	 presenciou	 a	morte	da	mãe.	Desde	então,	
passou a apresentar alterações do sono, com terror noturno. Na escola, mudou seu comportamento, passou a se 
isolar das brincadeiras com os colegas, desmonstrando alteração no humor. Além disso, desistiu das aulas de violão que antes gostava de frequentar. A tia materna, que assumiu sua criação, o levou ao ambulatório em busca de ajuda. 
Nesse	caso,	além	da	intervenção	multiprofissional,	qual	a	conduta	adequada?

A  Suspender	as	atividades	escolares,	com	retorno	progressivo,	e	prescrever	clonidina.
B  Sugerir	a	manutenção	da	rotina	diária	e	ingresso	em	terapia	cognitiva-comportamental.
C  Sugerir	aumento	da	ingestão	de	cálcio	e	ingresso	em	psicoterapia	individual	e	em	grupo.
D  Instruir que as atividades escolares sejam desempenhadas em casa, e prescrever sertralina.

QUESTÃO 30
	 Uma	 criança	de	7	anos	de	idade	é	levada	pelos	
pais	a	uma	Unidade	de	Saúde	da	Família.	Qual	dos	
quadros	clínicos	a	seguir	sugere	encaminhamento	 a	um	
serviço de urgência, correlacionando-se a anamnese e o 
exame	clínico	da	paciente?

A  Dor	de	cabeça	frontal	há	dois	meses.	Ao	exame
apresenta-se	 com	36,0	°C	de	temperatura	 axilar;	
frequência	 cardíaca	 =	96	bpm;	frequência  
respiratória	 =	20	irpm;	congestão	 nasal;	rinorreia	e 
dor facial à palpação.
B  Falta	de	ar	e	cansaço	há	dois	dias.	Refere	episódios	
semelhantes anteriormente. Ao exame apresenta-se	com	36,5	°C	de	temperatura	 axilar,	frequência	
cardíaca	=	115	bpm;	frequência	 respiratória	 =	28	irpm;	
dispneia moderada; saturação de oxigênio capilar de 89%;	sibilos	difusos.
C  Dor	abdominal	 há	cinco	dias	e	episódios	 prévios	
semelhantes.	 Ao	exame,	apresenta-se	 com	36,0	°C	
de	temperatura	 axilar;	frequência	 cardíaca	=	78	bpm;	
frequência	 respiratória	 =		21	irpm;	ruídos	hidroaéreos	
presentes e dor leve e difusa à palpação, sem defesa, ausência de massas. 
D  Dor	intensa	nas	pernas	há	três	dias	(no	final	do	dia	ou	
durante a noite, ausentes pela manhã). Refere episódios semelhantes	 há	um	ano.	Ao	exame,	apresenta-
se	com	36,2	°C	de	temperatura	 axilar;	frequência	
cardíaca	=	79	bpm;	frequência	 respiratória	 =		23	irpm; 
sem sopros, sem limitação ou edema articular.

QUESTÃO 31
	 Uma	 menina	de	4	anos	de	idade	é	trazida	à	
Unidade	 Básica	de	Saúde,	pois	apresentou	 há	dez	
dias manchas eritematopapulares coalescentes em face e palidez perioral, associadas a episódio de febre	de	37,9	ºC.	O	quadro	evoluiu	nos	cinco	dias	
seguintes com manchas eritematopapulares em braços, tronco	e	nádegas,	 que	esvaneceram	 com	aparência 	
reticulada. Oito dias depois, após exposição solar, as manchas retornaram na face e no tronco. O estado geral	é	bom,	sem	outras	alterações	 no	exame	físico. 
A hipótese diagnóstica é de

A  sarampo.
B  escarlatina.
C  exantema súbito.

QUESTÃO 32
	 Um	 paciente	de	15	anos	de	idade	procura	a	
Unidade	Básica	de	Saúde	devido	ao	aparecimento	 de	
tumoração	 no	antebraço	 esquerdo	 há	3	dias.	Ao	exame	
físico:	bom	estado	geral	e	sinais	vitais	normais.	Apresenta 	
nódulo com 3 cm de diâmetro, hiperemiado e doloroso à 
palpação, localizado sob a pele, levemente elevado, com consistência	endurecida	e	sem	ponto	de	flutuação.
Além de orientar a paciente sobre o diagnóstico e cuidados 
de higiene, a conduta é

A  realizar a drenagem imediata.
B  prescrever antibiótico e realizar a drenagem.
C  compressa	com	água	morna	e	prescrever	antibiótico.	
D  compressa	 com	água	morna	e	aguardar	 drenagem	
espontânea.

QUESTÃO 33
	 Uma	 mulher	de	35	anos	de	idade	é	encaminhada 	
ao Ambulatório de Endocrinologia após a sua médica da Unidade	de	Saúde	da	Família	ter	detectado,	 em	exame	
clínico	de	rotina,	a	presença	de	um	nódulo	tireoidiano. 	
Na primeira avaliação da especialista, a paciente revela	estar	assintomática	 e	receosa,	 temendo	 que	
aquela alteração represente uma neoplasia maligna. A endocrinologista	 descreve	 o	nódulo	como	superficial, 	
de diâmetro inferior a 1 cm, indolor, localizado no lobo direito da tireoide, com ausência de linfonodos cervicais e supraclaviculares satélites. Em seguida, solicita dosagem de	TSH,	T4	e	T3	livres	e	ultrassonografia	 de	tireoide.	Os	
resultados	 evidenciaram	 TSH,	T4	e	T3	livres	normais	e	
nódulo tireoidiano de 0,7 cm de diâmetro, com margens imprecisas	 e	microcalcificações,	 sem	linfonodos	 regionais.  
 Qual deve ser o próximo procedimento a ser realizado no seguimento	dessa	paciente?

A  Punção	aspirativa	 do	nódulo	tireoidiano	 por	agulha
fina.
B  Cintilografia	 da	tireoide	para	avaliação	 do	nódulo	
tireoidiano.
C  Excisão cirúrgica do nódulo tiroideano e exame 
histopatológico.
D  Ultrassonografias	 sequenciais	 da	tireoide	para	
acompanhamento.

QUESTÃO 34
	 Uma	 mulher	de	50	anos	de	idade,	branca,	
empregada doméstica, procura atendimento ambulatorial 
por apresentar artralgias de mãos, punhos, ombros e tornozelos	 há	cerca	de	4	meses.	O	quadro	articular	é	aditivo,	
mesmo	em	uso	de	diclofenaco	 de	sódio	(150	mg/dia). 
Ela se queixa de limitação do movimento por dor no período	da	manhã,	com	duração	de	aproximadamente	 1	
hora. Ao exame encontra-se em bom estado geral, afebril, com sinais de artrite nas articulações interfalangeanas proximais	 e	metacarpofalangeanas	 de	2°	e	3°	dedos	das	
mãos, mas sem desvios. Ao exame da pele, observam-se	“nódulos”	 subcutâneos	 nas	superfícies	 extensoras	 e	
regiões periarticulares.
Considerando o quadro descrito, quais são, 
respectivamente, o diagnóstico e o medicamento a ser 
indicado	nesse	momento?

A  Osteoartrite;	azatioprina	1	mg/kg/dia.
B  Artrite	psoriásica;	sulfasalazina	2	mg/dia.
C  Síndrome	de	Reiter;	prednisona	1	mg/kg/dia.
D  Artrite	reumatoide;	metrotexate	7,5	mg/semana.

QUESTÃO 35
	 Um	 homem	de	23	anos	de	idade	procura	a	Unidade	
de	Saúde	da	Família	mais	próxima	da	fazenda	em	que	
trabalha	com	 queixa	de	 forte	dor	de	cabeça,	náuseas,	dor	
abdominal em cólica e salivação excessiva. Apresenta-se  
prostrado	 e	relata	quatro	episódios	 de	vômitos.	 Ao	
exame	clínico,	o	paciente	apresenta	 dispneia	e	sudorese	
de intensidade leve a moderada após pulverização da 
lavoura.
Diante do caso de intoxicação por organofosforado que 
deve	ser	notificado	 à	vigilância,	 qual	a	gravidade	 do	caso	
e	a	conduta	mais	apropriada?

A  Intoxicação aguda grave; atendimento inicial pela
equipe, que estabiliza o paciente, solicita exames laboratoriais (hemograma completo com reticulócitos e dosagem da acetilcolinesterase) e acompanha o paciente no ambulatório.
B  Intoxicação aguda moderada; atendimento inicial pela 
equipe, que administra hidratação oral e antiemético, para,	então,	encaminhá-lo	 ao	Serviço	de	Urgência	para	
diagnóstico	 clínico-laboratorial	 (incluindo	 a	dosagem	
plasmática	da	acetilcolinesterase)	e	tratamento.
C  Intoxicação aguda leve; atendimento inicial pelo 
médico	da	equipe,	que	prescreverá	 antiemético	 e	
solicitará	 exames	laboratoriais	 (dosagem	 plasmática	
da aceilcolinesterase e glicemia de jejum), recomendando retorno breve para acompanhamento na	Unidade	de	Saúde	da	Família.	
D  Intoxicação	 crônica	leve;	atendimento	 inicial	pelo	
médico da equipe, que administra hidratação oral e antiemético,	 para,	então,	encaminhá-lo	 ao	ambulatório	
especializado de referência em saúde do trabalhador para	diagnóstico	 clínico-laboratorial	 (incluindo	 a	

QUESTÃO 36
	 Uma	 mulher	de	19	anos	de	idade	não	fez	pré-
natal e foi internada na maternidade em trabalho de 
parto. Nasceu uma criança do sexo masculino em boas condições. Os exames realizados na admissão da paciente revelaram sorologia positiva para HIV.  
Em relação à amamentação, assinale a orientação correta:
 
A  Estimular o aleitamento materno sob livre demanda.
B  Inibir a lactação com cabergolina e iniciar fórmula 
láctea	para	o	recém-nascido.
C  Realizar a alimentação do recém-nascido com o leite 
materno, após ordenha e pasteurização.
D  Liberar a amamentação após avaliação da carga viral 
e	início	da	terapia	antiretroviral	para	a	mãe.

QUESTÃO 37
	 Um	 paciente	de	23	anos	de	idade,	vítima	de	um	
assalto ao sair da faculdade, sofreu ferimento por arma 
branca	em	parede	abdominal	 anterior	há	30	minutos.	Foi	
levado	pelos	colegas	à	Unidade	de	Pronto	Atendimento 	
(UPA).	Está	assintomático,	 e	como	o	local	era	pouco	
iluminado,	 não	viu	o	tamanho	da	faca.	Ao	exame	físico,	
há	um	ferimento	 inciso	horizontal	 (2,5	centímetros)	 na	
região	hipogástrica	 a	cerca	de	3	cm	à	direita	da	linha	
alba,	apresentando	 mínimo	sangramento,	 dor	abdominal 	
apenas no local do ferimento, sem sinais de irritação peritoneal,	 pressão	arterial	=	120	x	80	mmHg,	frequência 	
cardíaca	=	92	bpm,	mucosas	normocoradas	 e	enchimento 	
capilar ungueal normal.
Qual	seria	a	conduta	adequada	 a	ser	tomada	nesse	caso?

A  Suturar	o	ferimento	 e	encaminhar	 o	paciente	 ao
serviço	de	cirurgia	para	realização	 de	tomografia	
computadorizada de abdome.
B  Realizar	radiografias	 simples	e	ortostática	 de	abdome	
e tórax, e manter o paciente em observação, se não 
houver achados positivos.
C  Realizar a exploração local do ferimento da parede 
abdominal	 e	definir	conduta	de	acordo	com	a	presença	
ou não de violação peritoneal.
D  Não suturar o ferimento e encaminhar o paciente 
imediatamente ao serviço de cirurgia para realização de laparotomia exploradora.

QUESTÃO 38
 Um	homem	de	42	anos	de	idade,	morador	de	rua,	
usuário	de	crack	e	de	drogas	ilícitas	injetáveis,	 comparece 	
à	Unidade	de	Saúde	da	Família	apresentando	 quadro	
de	tosse	produtiva	 e	febre	ao	final	do	dia,	há	2	meses.	
Relata despertar na madrugada por sudorese, inapetência 
e	perda	ponderal	de	20	kg	no	período.	Ao	exame	físico,	
apresentava-se	 consciente,	 orientado,	 hipocorado	 (+/4+),	
anictérico,	 desidratado,	 febril	(temperatura	 axilar	=	37,8°C),	
com	frequência	 cardíaca	=	120	bpm	e	pressão	arterial	
=	120	x	60	mmHg.	Aparelho	 respiratório	 com	tiragem	
intercostal bilateral e diminuição global do murmúrio vesicular.		 Aparelho	cardiovascular:	 ritmo	cardíaco	regular	
em 2 tempos e bulhas hiperfonéticas. Abdome indolor à palpação	 superficial	 e	levemente	 doloroso	 à	palpação	
profunda	 sobre	a	loja	hepática,	 hepatimetria	 a	2	cm	do	
rebordo costal direito, de consistência lisa e borda romba. Baço	palpável	a	1,5	cm	do	rebordo	costal	esquerdo. 	
Resultados	 de	exames:	teste	rápido	para	HIV	positivo;	
hemograma	 completo	 -	hemoglobina	 =	8,0	g/dL	(normal	
de	12	a	15	g/dL),	hemotócrito 	=	24%	(normal	=	35	a	45%)	
e	leucopenia	 =	800	leucócitos/mm
3(normal entre 4.000 e 
11.000/mm3);	pesquisa	de	BAAR	negativa	em	3	amostras	
de	escarro.	Foi	realizada	 tomografia	 computadorizada	 de	
tórax,	reproduzida	na	figura	a	seguir.
A	partir	do	quadro	clínico,	laboratorial	 e	da	imagem	
apresentada, qual seria uma conduta terapêutica 
adequada?

A  Iniciar o tratamento com antirretroviral (lamivudina
+	efavirenz	 +	tenofovir)	 e,	após	2	semanas,	 RIPE	
(rifampicina + isoniazida + pirazinamida + etambutol) por 6 meses.
B  Inciar o tratamento com antirretroviral (lamivudina 
+ zidovudina + efavirenz), simultaneamente com o esquema antituberculose estruturado, com rifabutina, por 6 meses. 
C  Iniciar	tratamento	 com	RIPE	(rifampicina	 +	isoniazida	
+ pirazinamida + etambutol) com duração de 6 meses e, após 4 semanas, introduzir tratamento com antirretrovirais (lamivudina + tenofovir + efavirenz).
D  Iniciar	o	tratamento	 com	RIPE	(rifampicina	 +	
isoniazida + pirazinamida + etambutol) recomendado por 6 meses e, após 1 semana, introduzir o tratamento antirretroviral  ( lamivudina + zidovudina + lopinavir 

QUESTÃO 39
	 Um	 lactente	de	4	meses	de	vida	é	trazido	à	
consulta	de	Puericultura	 em	Unidade	Básica	de	Saúde.	A	
mãe relata lacrimejamento persistente no olho esquerdo, 
desde o nascimento. Realizou tratamento para conjuntivite com	colírio	de	tobramicina	 por	três	vezes	nos	últimos	dois	
meses,	sem	melhoras.	 Ao	exame	físico,	constatou-se 	
lacrimejamento em olho esquerdo, com leve hiperemia conjuntival, sem secreção ou edema palpebral. 
A conduta adequada nesse caso é

A  coletar material para cultura.
B  indicar	colírio	antialérgico.
C  tratar	com	novo	colírio	antibiótico.
D  massagear a região nasolacrimal para desobstrução.

QUESTÃO 40
	 Uma	 mulher	puérpera	de	32	anos	de	idade	teve	o	
parto	vaginal	do	seu	primeiro	filho	há	5	dias.	Ela	procura	
o	ambulatório	 com	queixa	de	febre	de	até	38	°C	e	dor	
nas	mamas.	Está	amamentando	 e	nega	outras	queixas.	
Ao exame, observa-se mamas aumentadas de volume, 
brilhantes,	endurecidas	e	 dolorosas.	Não	 há	hiperemia	ou	
área	de	flutuação.
Para	esse	caso,	qual	seria	a	conduta	apropriada?

A  Prescrever	cabergolina	por	via	oral.
B  Iniciar antibioticoterapia por via oral.
C  Suspender	a	amamentação	por	48	horas.	
D  Corrigir a técnica do aleitamento e manter 
amamentação. 

QUESTÃO 41
	 Uma	 paciente	de	40	anos	de	idade	procura	a	
Unidade	Básica	de	Saúde	com	ferimento	 corto-contuso 	
de 7 cm de extensão na face anterior da coxa direita, de 
bordas regulares, acometendo pele, tecido subcutâneo e musculatura, causado por vidro, o sangramento local é de pequena	monta.	 Informa	reforço	de	vacina	antitetânica	há	
1 ano. 
Após antissepsia local, bloqueio anestésico e limpeza 
da	ferida	constatando-se	 que	não	há	corpos	estranhos, 	
deve-se realizar o reparo da ferida com

A  fio	absorvível	 3-0	para	a	musculatura,	 fio	absorvível	 3-0
para	o	tecido	celular	subcutâneo	 e	fio	não	absorvível	
3-0 para a pele.
B  fio	absorvível	 5-0	para	a	musculatura,	 fio	absorvível	
5-0	para	o	tecido	celular	subcutâneo	 e	fio	absorvível	
4-0 para a pele. 
C  fio	não	absorvível	 3-0	para	a	musculatura,	 fio	não	
absorvível	 3-0	para	o	tecido	celular	subcutâneo	 e	fio	
não	absorvível	3-0	para	a	pele.	
D  fio	não	absorvível	 5-0	para	a	musculatura,	 fio	não	
absorvível	 5-0	para	o	tecido	celular	subcutâneo	 e	fio	
não	absorvível	4-0	para	a	pele.			

QUESTÃO 42
	 Uma	 mulher	de	42	anos	de	idade	realizou	auto-
exame das mamas e detectou nodulação na mama direita, 
com aumento da sensibilidade local. Na consulta com o médico foi realizado exame das mamas, que revelou mamas difusamente densas à palpação, sem nódulos palpáveis,	 descarga	 papilar	ou	linfonodomegalia.	 Foi	
solicitada	 mamografia,	 com	o	seguinte	resultado:	 mamas	
densas	difusamente,	BI-RADS	0	(resultado	inconclusivo).
Para	elucidação	diagnóstica,	nesse	caso,	indica-se

A  repetir	a	mamografia.
B  encaminhar para biópsia. 
C  solicitar	ultrasonografia	mamária.
D  solicitar dosagem de marcadores tumorais.

QUESTÃO 43
	 Em	 uma	Unidade	 de	Saúde	da	Família,	um	
adolescente de 16 anos de idade procura atendimento. 
Ele	conta	que	há	3	dias	está	com	febre	de	37,9	°C	e	dores	
no	corpo,	especialmente	 na	região	abdominal.	 Hoje	ficou	
assustado, pois teve importante sangramento gengival. O exame	físico	no	momento	 está	normal.	O	teste	do	laço	é	
negativo. 
 
Qual deveria ser a conduta adotada em relação a esse 
paciente?

A  Orientar repouso domiciliar e hidratação oral, pois
ainda não existe sinal de alarme.
B  Solicitar	hemograma,	 pois	o	quadro	de	leucocitose	
indicará	a	gravidade	da	doença	na	fase	aguda.
C  Solicitar	internação	 hospitalar,	 pois	a	fragilidade	
capilar associada à dor abdominal indica gravidade da doença. 
D  Solicitar	sorologia	para	dengue	e	aguardar	o	resultado	

QUESTÃO 44
	 Uma	 Equipe	de	Saúde	da	Família,	juntamente 	
com	membros	 do	Conselho	 de	Saúde	Local,	trabalha	no	
diagnóstico	 comunitário	 de	saúde.	Chama	atenção	o	alto	
número de casos de verminose e diarreia diagnosticados 
na	Unidade	de	Saúde.	A	falta	de	tratamento	 dos	dejetos	
domiciliares,	 o	uso	de	águas	de	poço	raso,	o	baixo	nível	
socioeconômico	 e	o	fato	da	coleta	de	lixo	ocorrer	apenas	
uma	vez	por	semana	são	possíveis	 fatores	identificados 	
como causadores ou agravantes do problema.
São	propostas	 recomendáveis	 como	atividades	 de	
prevenção	 primária,	prevenção	 terciária	e	vigilância	 em	
saúde, respectivamente, o(a)

A  atividade de educação em saúde sobre destino correto
do	lixo	e	cloração	de	água;	mapeamento	 dos	casos;	
tratamento dos casos.
B  mapeamento dos casos; tratamento dos casos; 
atividade de educação em saúde sobre destino correto 
do	lixo	e	cloração	de	água.
C  atividade de educação em saúde sobre destino correto 
do	lixo	e	cloração	de	água;	tratamento	 dos	casos;	
mapeamento dos casos.
D  tratamento dos casos; atividade de educação em 
saúde sobre destino correto do lixo e cloração de água;	mapeamento	dos	casos.

QUESTÃO 45
	 Um	 menino	de	9	anos	de	idade	vem	à	Unidade	
Básica	de	Saúde,	trazido	pela	mãe,	para	consulta	de	rotina,	
sem	queixas.	Ao	exame	físico,	encontra-se	 descorado 	
(+/4+),	sem	outras	alterações.	
A mãe traz os seguintes resultados de hemograma 
solicitado na última consulta:
Hb	=	10,5	g/dL 	(VR	=	11,5	-	15g/dL);	
Ht	=	30%	(VR	=	35	-	45%);	
VCM	=	70	fl/dL 	(VR	=	80	-	96	fl/dL);	
HCM	=	20	(VR	=	80	-	100	fl/dL);	Leucócitos	 8.120/mm
3	(53%	neutrófilos,	 39%	linfócitos,	4%	
monócitos	e	2%	eosinófilos)	(VR	=	4.000	-	11.000	mm3); 
Plaquetas:	 305.000	/	mm3 (VR	=	100.000	a	400.000	mm3); 
Reticulócitos:	5,5%	(0,5	–	1,5%).	
O	menino	apresenta-se	 eutrófico,	 com	crescimento 	
adequado, desenvolvimento neuropsico motor adequado 
para a idade e vacinação correta e completa para a idade. 
Nesse caso, qual exame deve ser solicitado e qual a 
hipótese	diagnóstica	mais	provável,	respectivamente?
 
A  Dosagem de ferro sérico; anemia falciforme. 
B  Dosagem de transferrina; anemia ferropriva.
C  Eletroforese de hemoglobina; traço falciforme.
D  Dosagem	 de	protoporfirina	 eritrocitária	 livre;	
esferocitose.

QUESTÃO 46
	 Um	 menino	de	7	anos	de	idade	deu	entrada	
na	Unidade	de	Pronto	Atendimento	 (UPA),	trazido	pela	
ambulância	 de	suporte	básico	do	SAMU,	imobilizado	 em	
prancha	rígida	e	colar	cervical,	vítima	de	traumatismo	
crânio-encefálico	 (TCE)	após	queda	da	própria	altura	
quando	corria	pela	casa,	há	40	minutos.	Nega	perda	da	
consciência. Refere cefaleia discreta, sem piora desde 
o	trauma	e	um	episódio	de	vômito.	Ao	exame	clínico,	
apresenta-se choroso, respiração espontânea e escore de	coma	de	Glasgow	=	15.	As	pupilas	estão	isocóricas	 e	
fotorreagentes. Não apresenta ferimento corto-contuso em couro cabeludo, apenas pequeno hematoma subgaleal. Não foram acrescentadas novas informações após a anamnese	 e	o	exame	físico.	Os	pais	são	bem	orientados 	
e	possuem	veículo	próprio.
Qual	a	conduta	a	ser	tomada	diante	desse	quadro?

A  Trata-se	de	traumatismo	 leve,	porém	não	é	possível
estimar o risco sem que se obtenha pelo menos uma 
radiografia	 simples	de	crânio	para	descartar	 possíveis	
fraturas.
B  Trata-se	de	traumatismo	 leve	de	alto	risco	e	o	paciente	
deve ser encaminhado para hospital de referência para	realização	 de	tomografia	 computadorizada	 de	
crânio e avaliação neurocirúrgica. 
C  Trata-se	de	traumatismo	 leve.	Porém,	como	a	criança	
apresentou	 cefaleia	e	vômito,	deve	ser	mantida	em	
observação	 na	UPA	por,	no	mínimo,	12	horas	até	sua	
alta	definitiva,	caso	fique	assintomática.	
D  Trata-se	de	traumatismo	 leve	de	baixo	risco	e	o	
paciente	deve	receber	alta,	orientando-se	 a	família	que	
mantenha observação domiciliar sobre os sinais de alerta e que retorne caso a criança venha a apresentar manifestações	clínicas.

QUESTÃO 47
	 Uma	 paciente	do	sexo	feminino,	com	20	anos	de	
idade, sexualmente ativa, apresenta urgência miccional e	disúria	há	três	dias,	sem	outras	comorbidades.	 A	urina	
encontra-se com coloração turva e cheiro forte. Não tem queixas	ginecológicas.	 Segundo	 ela,	é	a	quarta	vez	no	
ano que tem episódios semelhantes, sempre tratados com sulfametaxozol. 
Qual	é	a	conduta	mais	adequada	para	esse	caso?

A  Orientar a paciente a utilizar cefalexina apenas após o
resultado do hemograma.
B  Orientar	 a	paciente	 a	utilizar	ciprofloxacina	
imediatamente após a coleta da urocultura.
C  Orientar a paciente a utilizar amoxicilina imediatamente 
após	o	resultado	do	exame	sumário	de	urina.
D  Orientar a paciente a utilizar lincomicina imediatamente 
após coleta da urina e o resultado de dosagem de 

QUESTÃO 48
	 Um	 lactente	de	3	meses	de	idade,	do	sexo	
masculino, em aleitamento materno exclusivo, é trazido 
pelos	pais	ao	Pronto	Socorro	em	razão	de	ter	apresentado, 	
há	poucas	horas,	um	episódio	de	perda	de	consciência 	
e	hipotonia,	 necessitando	 de	estímulo	excessivo	 para	 	
voltar ao normal. Os pais, muito assustados com o ocorrido, negam outras queixas e informam que o bebê é prematuro, nascido de parto normal, sem intercorrências. Ao	exame	físico,	revela-se	 eutrófico	com	todos	os	sinais	
vitais normais.
Qual	a	conduta	mais	apropriada	diante	desse	quadro?

A  Autorizar	 o	retorno	ao	domicílio	 considerando	 que
o	bebê	está	bem,	mas	orientar	retorno	imediato	ao	
Pronto	Socorro	se	o	episódio	se	repetir.	
B  Liberar	com	medicação	 sintomática	 e	encaminhar	 para	
o neuropediatra, em razão do quadro de hipotonia e 
perda de consciência.
C  Determinar	 internação	 para	fins	de	avaliação	 do	
neuropediatra	 e	investigação	 de	síndrome	 convulsiva	
com hipotonia.
D  Determinar	 internação	 para	observação	 clínica	e	
investigação	 das	principais	 causas,	verificando	 os	
fatores de risco.

QUESTÃO 49
	 Uma	 mulher	de	27	anos	de	idade,	solteira,	
nulípara,	chega	à	Unidade	Básica	de	Saúde	queixando-se 	
de	que	há	dois	ou	três	dias	vem	sentindo	mal-estar	 geral,	
sensação de febre e ardor ao urinar. Ontem à noite notou “feridas na vagina”. O exame da vulva demonstrou lesões ulcerosas bilaterais dolorosas, de pequenas dimensões.
Diante desse quadro, quais são, respectivamente, a 
hipótese	 diagnóstica	 mais	provável	 e	o	tratamento	
indicado?

A  Cancroide; azitromicina 1 g por via oral em dose única.
B  Linfogranuloma inguinal; doxiciclina 100 mg, duas 
vezes ao dia, por 14 dias.
C  Herpes genital; aciclovir 400 mg por via oral, três 
vezes ao dia, por 7 a 10 dias.
D  Sífilis;	penicilina	 benzatina	 2,4	milhões	de	unidades	
via intramuscular, a cada 7 dias, por 3 semanas.

QUESTÃO 50
	 Um	 menino	de	7	anos	e	nove	meses	de	idade	chega	à	Unidade	Básica	de	Saúde	acompanhado	 por	sua	mãe.	
Na	última	consulta,	há	um	mês,	a	mãe	se	mostrava	preocupada,	 pois	disse	que	“ele	não	crescia	como	outros	de	mesma	
idade”.	Ele	foi	amamentado	 exclusivamente	 até	o	sexto	mês	de	vida,	sem	histórico	de	doença	aguda	ou	crônica	até	o	
momento.	 Apresenta	 bom	apetite,	alimenta-se	 bem.	O	médico	solicitou	radiografia	 do	punho,	que	mostrou	idade	óssea	
de	5	anos	e	9	meses.	A	altura	do	pai	e	da	mãe,	respectivamente,	 são	167	cm	e	154	cm.	O	exame	físico	resultou	normal.	
Os	gráficos	de	altura	e	peso	estão	ilustrados	na	figura	a	seguir.
Considerando	os	dados	apresentados,	qual	a	causa	mais	provável	da	baixa	estatura	dessa	criança?	

A  Nutricional.
B  Hormonal.
C  Constitucional.
D  Doença genética.2 a 20 anos: Meninos
Estatura-por-Idade e Peso-por-idade percentils

QUESTÃO 51
	 Uma	 mulher	de	23	anos	de	idade	foi	admitida	na	Emergência	 em	trabalho	de	parto,	com	ruptura	de	bolsa	
uterina. Ela estava na 40ª semana de gestação e com pressão arterial de 170 x 100 mmHg. Duas horas após o parto, 
apresentou	 crise	convulsiva,	 sendo	controlada	 com	medicação.	 Uma	hora	depois,	apresentou	 nova	crise	convulsiva,	
que	evoluiu	para	coma,	seguido	de	parada	cardíaca	irreversível	 e	óbito.	A	figura	a	seguir	apresenta	 o	formulário	 relativo	
ao atestado de óbito.
 
 
 
 
Como	se	deve	preencher	adequadamente	o	atestado	de	óbito?

A  Parte	I:	a	-	coma;	b	-	crise	convulsiva;	c	-	crise	hipertensiva.	Parte	II:	(sem	preenchimento).
B  Parte	I:	a	-	parada	cardíaca;	b	-	coma;	c	-	edema	cerebral;	d	-	crise	convulsiva.	Parte	II:	eclâmpsia.
C  Parte	I:	a	-	parada	cardíaca;	b	-	coma;	c	-	crise	convulsiva;	d	-	crise	hipertensiva.	Parte	II:	hipertensão.
D  Parte	I:	a	-	coma;	b	-	edema	cerebral;	c	-	crise	convulsiva;	 d	-	eclâmpsia	 no	puerpério.	 Parte	II:	gestação	 de	40	
semanas.

QUESTÃO 52
	 Uma	 mulher	de	45	anos	de	idade	sedentária	 e	
tabagista	 (5	cigarros/dia),	 procura	atendimento	 em	uma	
Unidade	de	Saúde	da	Família	por	estar	acima	do	peso	
e	ter	o	diagnóstico	 de	diabetes	 confirmado	 há	cerca	
de 6 meses. Ela informou que, apesar da prescrição 
de tratamento para o diabetes, não o segue conforme recomendado.	 Ao	exame	físico,	constatou-se	 IMC	=	33	
kg/m
2 	(VR	=	18	-	25	m2/Kg) e	PA	=	140	x	80	mmHg.	O	
abdome tinha aspecto globoso, indolor à palpação, sem visceromegalias. Constatou-se concentração de gordura corpórea em abdome e pescoço. A avaliação do aparelho cardiovascular evidenciou ausência de alterações. 
Os exames laboratoriais revelaram:Glicemia	de	jejum	=	150	mg/dL 	(VR	=	75	a	99	mg/dL)
Hemoglobina	glicosilada	=	7,0%	(VR	=	3,8	a	6,4%)
Colesterol	total	=	230	mg/dL 	(VR	=	<	200	mg/dL)
Triglicerídeos	=	260	mg/dL 	(VR	=	<	260	mg/dL)
Considerando o caso, qual das seguintes recomendações 
é a mais adequada para o tratamento do diabetes mellitus  
dessa	paciente?

A  Iniciar tratamento com insulinoterapia noturna.
B  Realizar	restrição	dietética	e	praticar	atividade	 física	
diária.
C  Utilizar	as	biguanidas	 como	drogas	de	primeira	
escolha. 
D  Utilizar	as	glitazonas,	 em	razão	das	complicações	 do	
diabetes apresentadas.

QUESTÃO 53
	 Em	 consulta	no	ambulatório	 de	Ginecologia,	 uma	
paciente de 25 anos de idade retorna para apresentar 
resultado de citologia cervicovaginal. Relata que teve um parto	normal	há	5	anos	e	que	atualmente	 está	em	uso	de	
contraceptivo oral. Nega queixas gerais ou ginecológicas no momento. O resultado da citologia cérvicovaginal demonstra: citologia satisfatória com presença de atipias em células escamosas tipo lesão intra-epitelial de alto grau.
Qual	a	conduta	preconizada	para	essa	paciente?

A  Proceder	 à	colposcopia	 com	biópsia	dirigida	de
qualquer	eventual	alteração	identificada.
B  Proceder	 à	coloposcopia,	 que	deverá	ser	repetida	se	
o resultado for lesões com aparência de baixo grau.
C  Realizar	exame	clínico	do	colo	uterino	e,	se	não	
houver	lesão	visível,	repetir	a	citologia	em	6	meses.
D  Colher	nova	citologia	para	confirmação	 diagnóstica,	
antes de prosseguir com qualquer outra investigação.

QUESTÃO 54
	 Uma	 paciente	 de	24	anos	de	idade,	com	
queimaduras	 pelo	corpo,	chega	à	Unidade	de	Pronto	
Atendimento	 (UPA)	trazida	pelo	marido.	Acidentou-se	 ao	
jogar	álcool	na	churrasqueira.	 A	paciente	está	consciente 	
e orientada, com queimaduras de segundo grau no tronco 
anterior e em face anterior do membro superior direito, e queimadura de terceiro grau de 10 cm na mama. Queixa-se	de	muita	dor.		Diante	disso	o	médico	resolveu	interná-la	
para tratamento.
O médico se baseou para indicar a internação na 
presença de 

A  queimaduras	 de	segundo	grau	em	20%	da	superfície
corporal.
B  queimaduras no tórax, havendo suspeita de lesão de 
vias aéreas.
C  queimaduras	 de	terceiro	grau	em	mais	de	5%	da	
superfície	corporal.	
D  queimadura circunferencial no braço, com risco de 
síndrome	de	compartimento.

QUESTÃO 55
	 O	 Serviço	de	Atendimento	 Móvel	de	Urgência	(SAMU)	foi	encaminhado	 para	atendimento	 de	uma	gestante	
de	19	anos	de	idade,	com	idade	gestacional	 de	9	semanas	 (confirmada	 por	ultrassonografia	 precoce)	e	queixa	de	
sangramento	 vaginal	intenso.	A	paciente	nega	comorbidades	 ou	trauma.	Ao	exame	físico,	revela-se	hipocorada	 (++/4+);	
PA	=	90	X	60	mmHg;	FC	=	110	bpm.	O	exame	ginecológico	 evidenciou	 útero	intrapélvico	 e	aumentado	 de	volume,	colo	
amolecido	 com	1	cm	de	dilatação,	 presença	 de	sangramento	 vaginal	ativo	e	saída	de	restos	ovulares.	A	paciente	foi	
encaminhada para atendimento hospitalar.
Quais	seriam,	respectivamente,	o		diagnóstico	e	a	conduta	corretos	nesse	caso?
 
A  Ameaça	de	aborto;	realizar	ultrassonografia	transvaginal.
B  Aborto completo; estabilizar o quadro hemodinâmico e realizar curetagem uterina.
C  Aborto incompleto; estabilizar o quadro hemodinâmico e realizar curetagem uterina.
D  Aborto infectado; iniciar antibioticoterapia de largo espectro e realizar curetagem uterina. 

QUESTÃO 56
 Na Enfermaria de um quartel militar constatou-se um aumento súbito e importante de casos de afecções 
entéricas.	 Foram	identificados 	180	indivíduos	 adultos,	do	sexo	masculino,	 que	apresentaram	 às	14h	(mediana	 do	tempo	
de	início	dos	sintomas)	 do	dia	13	de	janeiro	de	2015,	quadro	de	diarreia	frequente	 e	não	volumosa,	 contendo	 pus	ou	
sangue,	dores	abdominais	 intensas	e	febre.	Não	foram	detectados	 casos	de	maior	gravidade.	 Todos	os	doentes	haviam	
participado de um jantar comemorativo ocorrido no quartel no dia anterior. Estavam presentes no jantar 220 pessoas. 
Após	a	investigação,	 o	fato	foi	considerado	 um	Surto	de	Doença	Diarreica	Aguda	por	transmissão	 alimentar.	 Duas	
possíveis	fontes	de	infecção	foram	identificadas,	conforme	tabela	a	seguir:
Número	total	de	indivíduos	 adultos,	do	sexo	masculino,	 que	participaram	 do	jantar	comemorativo	 no	quartel,	no	dia	12	
de janeiro de 2015.
 Comeram Ovos  Não Comeram Ovos
 Doentes Sadios Total  Doentes Sadios Total
Não comeram frango 90 10 100  4 6 10
Comeram frango 83 17 100  3 7 10
Analisando os dados do surto epidêmico e a tabela acima, é correto concluir-se que

A  a ingestão de frango associada à ingestão de ovos diminuiu a probabilidade de adoecimento durante o surto
epidêmico avaliado.
B  o ovo pode ser apontado como o alimento com maior probabilidade de ser a fonte de contaminação do surto 
epidêmico descrito.
C  a ingestão de frango associada à ingestão de ovos aumentou a probabilidade de adoecimento durante o surto 
epidêmico avaliado.
D  o frango pode ser apontado como o alimento com maior probabilidade de ser a fonte de contaminação do surto 
epidêmico descrito.

QUESTÃO 57
	 Um	 adolescente	 do	sexo	masculino	 de	12	anos	de	idade	é	levado	à	Emergência	 para	avaliação	 clínica.	
Apresenta	 quadro	de	febre,	cefaleia	e	vômitos	com	12h	de	evolução.	 A	mãe	nega	antecedentes	 patológicos	 relevantes.	
Exame	físico:	bom	estado	geral,	com	fotofobia,	 hipocorado 	1+/4+,	desidratado	 1+/4+,	anictérico	 e	acianótico.	 Aparelho	
respiratório,	 ausculta	cardíaca	e	exame	abdominal	 sem	anormalidades.	 Não	apresenta	 sinais	focais	e	as	pupilas	
são	isocóricas	 e	fotorreativas.	 Apresenta	 sinal	de	Brudzinski	 positivo.	Exame	do	líquor	evidencia	 glicose	=	40	mg/dL  
(VR	=	40	-	70	mg/dL);	1.000	células/mm3	,	80%	de	neutrófilos	 (VR	=	0	-	5	células/mm3);	proteínas	 =	150	mg/dL  
(VR	=	8	-	32	mg/dL).
Tendo	em	vista	o	quadro	acima	descrito,	o	diagnóstico	mais	provável	e	o	respectivo	tratamento	são

A  meningite	fúngica	e	anfotericina	B.
B  meningite bacteriana e ceftriaxone.
C  meningite	viral	e	medicação	sintomática.
D  meningite	tuberculosa	e	esquema	tríplice.

QUESTÃO 58
	 Um	 homem	de	70	anos	de	idade,	recém-
aposentado,	 comparece	 à	consulta	na	Unidade	Básica	
de	Saúde	do	seu	bairro.	Segundo	 ele,	agora	vai	“cuidar	
melhor da saúde, pois não tinha muito tempo antes”. Foi 
diagnosticado	 como	diabético	há	3	anos	e		hipertenso	 desde	
os	60	anos	de	idade.	Ele	faz	uso,	há	aproximadamente  
1	ano,	de	clortalidona	 25	mg/dia	e	metformina	 850	mg/dia,	
ambos pela manhã. Relata ganho de peso no último ano. Hoje,	ao	exame,	apresentou	 bom	estado	geral:	PA	=	50	
x	100	mmHg;	FC	=	88	bpm.	A	ausculta	cardíaca	indicou	
ritmo	cardíaco	regular	em	2	tempos,	sem	sopros.	Glicemia	
de	jejum	=	120	mg/dL	(valor	de	referência	 =	80-100	mg/dL)	
e	HbA1C	(glico-hemoglobina)	 =	6,5%	(VR	=	3,8%	a	6,4%).	
Peso	=	91	kg	e	estatura	=	164	cm.	O	restante	do	exame	
clínico	não	apresentou	alterações.	
Considerando o caso, qual conduta deveria ser adotada 
na	organização	do	plano	terapêutico	do	paciente?

A  Orientar dieta hipocalórica, aumentar a dose do anti-
hipertensivo e do antidiabético em uso e solicitar exames	de	laboratório	e	ECG.
B  Orientar dieta hipossódica, manter os medicamentos 
em uso, prescrever inibidor da enzima conversora da angiotensina, solicitar exames e encaminhar ao grupo de idosos.
C  Orientar repetição dos exames e recomendar a 
prática	de	atividades	 físicas,	trocar	o	anti-hipertensivo	
e o antidiabético oral em uso, pois ambos estão inadequados.
D  Orientar a substituição do antidiabético oral por outro 
mais apropriado ao caso, manter o anti-hipertensivo e orientar que retorne em um mês para reavaliação terapêutica e inscrição em grupo operativo.

QUESTÃO 59
	 Um	 menino	de	6	anos	de	idade	é	levado	ao	Pronto	
Socorro	em	razão	de	uma	picada	de	aranha	na	face	
dorsal	da	mão	esquerda,	 ocorrida	há	cerca	de	24	horas.	
Os pais relatam que, inicialmente, a criança queixou-se de	dor	local,	que	melhorou	 com	analgesia	 oral.	Por	essa	
razão,	a	família	não		havia	buscado	atendimento.	 Hoje	
pela manhã, no entanto, os pais observaram o surgimento de bolha com piora da dor. A criança descreve que “é como se queimasse”. A aranha não foi coletada, mas a mãe descreve que ela era pequena e “amarronzada”. Ao exame	físico,	além	da	lesão	descrita,	observa-se	 palidez	
e	temperatura	axilar	de	39	°C.	
Qual	aracnídeo	 está	associado	 ao	quadro	descrito	e	qual	
seria	uma	conduta	adequada?

A  Loxosceles ; debridamento imediato, pois a lesão pode
evoluir para necrose. 
B  Phoneutria ; tratamento tópico da lesão, sendo 
dispensável	a	soroterapia.	
C  Phoneutria ; soroterapia devido a manifestações 
sistêmicas, tais como a febre.
D  Loxosceles ; realização de exames laboratoriais para 

QUESTÃO 60
 Um	paciente	de	57	anos	de	idade	apresentava 	
queixas	dispépticas	 há	cerca	de	dois	anos,	quando	
procurou atendimento médico. Na época recebeu 
orientações,	 tratamento	 sintomático	 e	foi	solicitado	 o	
exame	de	endoscopia	 digestiva	 alta.	Porém,	por	ter	
apresentado	 melhora	com	o	tratamento	 instituído,	 não	
realizou	o	exame.	Há	cerca	de	1	mês,	voltou	a	apresentar 	
piora	do	quadro	álgico	com	as	mesmas	características	
e o exame endoscópico agora realizado apresentou laudo sugestivo de lesão maligna não ulcerada, de 5 centímetros,	 na	porção	alta	do	corpo	gástrico.	O	exame	
anatomopatológico mostrou adenocarcinoma bem diferenciado.	 A	tomografia	 computadorizada	 de	abdome	
para estadiamento não mostrou qualquer outro achado.
Considerando os resultados dos exames, a conduta 
terapêutica a ser tomada deveria incluir a

A  ressecção cirúrgica ampla como tratamento exclusivo.
B  erradicação do H. Pylori com antibióticos, seguida da 
ressecção cirúrgica ampla.
C  radioterapia associada a quimioterapia, seguida de 
ressecção cirúrgica ampla.
D  ressecção cirúrgica ampla, seguida de quimioterapia 
neoadjuvante conforme estadiamento.

QUESTÃO 61
	 Uma	 paciente	de	65	anos	de	idade	foi	encaminhada 	
ao	ambulatório	 de	Cirurgia	após	realizar	uma	radiografia 	
simples	de	tórax	durante	uma	consulta	de	rotina	na	Unidade	
Básica	de	Saúde,	tendo	sido	constatada	 a	presença	 de	
nódulo único arredondado com aproximadamente 3,2 centímetros	 em	região	central	do	pulmão	direito.	Durante	
a consulta relatou ao médico que fumou 3 maços de cigarro/dia	 por	mais	de	30	anos,	mas	cessou	o	vício	há	1	
ano. Nega história familiar de neoplasias.
Qual das seguintes condutas deve ser tomada diante 
desse	quadro?	

A  Solicitar	ressonância	magnética	de	tórax.
B  Solicitar	tomografia	 computadorizada	 de	tórax	com	
secção transnodular.
C  Realizar	broncoscopia	 com	biópsia	transbrônquica	 e	
exame anatomopatológico. 
D  Realizar	 seguimento	 semestral	 com	radiografia	
simples de tórax e dosagem de marcadores tumorais séricos.

QUESTÃO 62
	 Uma	 mulher	de	32	anos	de	idade	apresentou 	
quadro	de	cefaleia	de	forte	intensidade,	 de	início	abrupto,	
seguido	de	náuseas,	 vômitos,	fotofobia	e	rigidez	de	nuca	
nas últimas 2 horas. Ela foi atendida em um serviço de 
emergência. Durante a anamnese, negou febre ou uso de drogas	ilícitas.	Em	relação	a	seus	antecedentes	 pessoais,	
informou hipertensão arterial sistêmica controlada com uso de captopril 25 mg, duas vezes ao dia. Ao exame físico,	apresentava-se	sonolenta,	sem	 sinais	neurológicos 	
de localização. Os sinais vitais indicaram pressão arterial =	100	x	65	mmHg;	frequência	 cardíaca	 =	104	bpm;	
frequência	respiratória	=	18	irpm.	
Os exames laboratoriais iniciais mostraram:Hemoglobina	=	12,2	g/dL 	(VR	=	11,5	-	15g/dL);	
Leucócitos	 =	4.500/mm
3 (contagem diferencial normal) 
(VR	=	4.000	-	11.000	mm3);
Plaquetas	=	297.000/mm3 (VR	=	100.000	-	400.000	mm3); 
INR (International Normalized Ratio)	 =	1,27	(valor	de	
referência até 1,3); 
Sódio	=	130	mEq/L 	(VR	=	136-145	mEq/L);	
Potássio	=	3,8	mEq/L 	(VR	=	3,5-5	mEq/L).
O exame fundoscópico revelou a presença de hemorragias 
pré-retinianas,	com	papilas	ópticas	mal	definidas.
Considerando esse caso, após avaliação da relação risco-
benefício,	 qual	procedimento	 diagnóstico	 imediato	deve	
ser empreendido para investigação etiológica do quadro neurológico?

A  Angiografia	cerebral.
B  Ecodoppler transcraniano.
C  Ressonância magnética cerebral.
D  Tomografia	computadorizada	cerebral.

QUESTÃO 63
 Em razão do aparecimento de casos autóctones 
de	febre	amarela	em	um	município,	 foi	necessário	 realizar	
vacinação de bloqueio para evitar a disseminação da doença. A aplicação da vacina foi feita por técnicos do Ministério	 da	Saúde,	as	seringas	e	vacinas	foram	adquiridas 	
com	recursos	do	município	 e	o	Estado	ao	qual	pertence	
o	município	 participou	 com	a	garantia	da	realização 	
de	análises	 laboratoriais	 de	interesse	 da	Vigilância.   Analisando esse evento, segundo as atribuições de participação	 dos	entes	federativos	 no	SUS	(Lei	nº	8.080,	
de	19	de	setembro	 de	1990	e	Portaria	nº	1.378,	de	9	de	
Julho	de	2013),	é	correto	afirmar-se	que

A  as	participações	 do	Município,	 Estado	e	União	estão
de	acordo	com	os	princípios,	 diretrizes	e	legislação	 do	
SUS.	
B  apenas	a	participação	 do	Município	 na	campanha	 de	
vacinação	 está	de	acordo	com	os	princípios,	 diretrizes	
e	legislação	do	SUS.
C  apenas	a		participação	 da	União	na	campanha	 de	
vacinação	 está	de	acordo	com	os	princípios,	 diretrizes	
e	legislação	do	SUS.
D  apenas a  participação do Estado na campanha de 
vacinação	 está	de	acordo	com	os	princípios,	 diretrizes	

QUESTÃO 64
	 Uma	 paciente	de	20	anos	de	idade,	Gesta	2	Para	
1 Aborto 1, procura atendimento médico para orientação 
quanto à contracepção. Desde os 8 anos de idade tem diagnóstico	 de	epilepsia	 de	difícil	controle,	 estando	
atualmente	 em	uso	de	carbamazepina	 (1.000	mg/dia)	e	
ácido	valpróico	(1.500	mg/dia).
Diante desse quadro, seria mais recomendado

A  o dispositivo intrauterino.
B  a	laqueadura	tubária	bilateral.
C  o diafragma com geleia espermicida.
D  a anticoncepção hormonal combinado de baixa 
dosagem.

QUESTÃO 65
	 Uma	 paciente	de	35	anos	de	idade,	no	2º	pós-
operatório de apendicectomia, encontra-se internada 
em enfermaria coletiva (6 leitos) de pequeno hospital secundário.	 O	achado	cirúrgico	foi	de	uma	apendicite 	
aguda	em	fase	flegmonosa	 e	realizou-se	 apenas	
antibioticoprofilaxia	 durante	a	cirurgia,	com	administração 	
de cefazolina. Foi iniciada a alimentação por via oral com boa	aceitação,	 após	a	eliminação	 de	flatos	e	fezes.	Não	
apresentou	 febre.	Ao	exame	clínico,	a	ferida	cirúrgica	
encontra-se em bom estado.
No planejamento da alta hospitalar para esta paciente, 
além	de	orientá-la	 quanto	aos	sinais	de	alerta	para	
infecção da ferida, deve-se

A  iniciar	a	antibioticoterapia	 e	fazer	curativos	diários	até
o	retorno	ambulatorial	no	7º	dia.
B  permanecer sem o uso de antibióticos, dispensando-
se	os	curativos,	com	retirada	dos	pontos	no	7º	dia.		
C  permanecer sem uso de antibióticos, mas fazer 
curativos	diários,	com	retirada	dos	pontos	no	7º	dia.
D  prolongar	 a	antibioticoprofilaxia	 utilizada	até	o	5º	dia,	
sem a necessidade de curativos, com retirada dos pontos	no	7º	dia.

QUESTÃO 66
	 Na	 Unidade	de	Saúde	da	Família,	uma	criança	
com 4 anos de idade é atendida com febre e exantema 
pruriginoso	 com	vesículas,	 pústulas	e	crostas	na	região	do	
pescoço	e	tronco,	verificadas	 ao	exame	físico.	Segundo	
a	mãe,	as	lesões	surgiram	 há	dois	dias.	Na	creche	
frequentada pela paciente, outras crianças apresentam quadro	semelhante	 há	4	dias.	Ao	visitar	a	creche,	o	médico	 	
da	Unidade	percebe	que	três	crianças	ainda	apresentam 	
lesões.	Uma	das	cuidadoras 	está	grávida,	com	5	meses	
de gestação, e refere não ter tido a doença previamente. 
Além do afastamento das crianças com lesões, até que 
todas, estejam em crostas, quais são as outras medidas profiláticas	necessárias?

A  Administração de imunoglobulina para a gestante e
vacinação das crianças maiores de 9 meses de idade suscetíveis,	até	8	semanas	após	o	último	caso.
B  Administração de imunoglobulina para a gestante e 
vacinação das crianças maiores de  9 meses de idade 
suscetíveis,	até	4	semanas	após	o	último	caso.
C  Administração de imunoglobulina para as crianças 
suscetíveis	 e,	também,	vacinação	 das	menores	de	9	
meses de idade, até 4 semanas após o último caso. 
D  Administração de imunoglobulina para as crianças 
suscetíveis	 e,	também,	 vacinação	 das	que	forem	
menores de 9 meses de idade, até 8 semanas após o último caso.

QUESTÃO 67
	 Uma		 puérpera	vem	à	Unidade	Básica	de	Saúde	
com	seu	recém-nascido	 (RN)	de	4	dias	de	vida.	Segundo	
ela,	o	bebê	está	“muito	amarelo”.	 Ela	refere	ainda	que	na	
alta	do	hospital,	há	2	dias,	o	RN	já	estava	amarelo,	mas	
que houve aumento progressivo da amarelidão. O exame físico	revela	pele	ictérica	até	região	umbilical,	 sem	outras	
alterações. A carteira de saúde do RN mostra os seguintes dados:
Idade	gestacional	=	38	semanas;
Peso	do	RN	=	2.900	g;	
Comprimento	=	49	cm;	Apgar	=	8/9;	
Tipagem	sanguínea	do	RN	=	O	positivo;
Tipagem	sanguínea	da	mãe	=	O	positivo;
Ausência de intercorrências no nascimento. 
Quais são, respectivamente, a hipótese diagnóstica mais 
provável	e	a	conduta	adequada	nesse	caso?

A  Icterícia	fisiológica;	 indicar	necessidade	 de	banhos	de
sol.
B  Icterícia	fisiológica;	 solicitar	exames	para	definição	da	
causa. 
C  Icterícia	patológica;	 internação	 para	realização	 de	
fototerapia.   
D  Icterícia	patológica;	 solicitar	exames	para	definição	da	

QUESTÃO 68
	 Um	 menino	de	2	anos	de	idade,	previamente 	
hígido,	foi	atendido	 em	uma	Unidade	 Básica	de	
Saúde	em	consulta	 pediátrica	 de	rotina.	No	exame	
clínico	genital,	o	médico	observou	 que	o	prepúcio	não	
expõe a glande, devido à aderência balanoprepucial 
importante,	 sem	anel	fibroso	e	sem	sinais	flogísticos	
local. A mãe informa que, eventualmente, ao trocar a fralda da criança, observa discreta hiperemia local,	sem	edema	ou	saída	de	secreções	 e	sem	dor. 
A	melhor	conduta	para	o	caso	clínico	relatado	é

A  estimular	a	retração	prepucial	manual	diária.
B  aguardar resolução espontânea da aderência.
C  descolar manualmente a aderência durante a consulta.
D  encaminhar a criança para resolução cirúrgica da 
aderência.

QUESTÃO 69
	 Um	 homem	de	70	anos	de	idade	é	atendido	no	
Ambulatório de Cardiologia com queixa de dispneia aos grandes	esforços	 há	um	mês,	com	progressão	 para	
os	médios	esforços.	 Trata-se	de	paciente	 hipertenso, 	
em	tratamento	 irregular	com	clortalidona	 (25	mg/dia), 
tabagista	 há	30	anos	(20	cigarros/dia).	 Ao	exame	físico,	
estava	orientado,	 hipocorado	 (++/4+),	 hidratado.	 A	
ausculta	 cardíaca	 apresenta-se	 com	ritmo	cardíaco	
regular,	hiperfonese	 em	B2,	sem	sopros;	ausculta	
pulmonar  com sibilos esparsos e estertores crepitantes em	bases.	Pressão	arterial	=	170	x	90	mmHg,	frequência 	
cardíaca	=	85	bpm	e	IMC	=	32	kg/m².	Eletrocardiogramas 	
anteriores demonstravam sobrecarga atrial esquerda. O ecocardiograma atual evidencia parede posterior do	ventrículo	 esquerdo	 de	14	mm	(VR	<	11	mm),	septo	
interventricular	 de	14	mm	(VR	<	11	mm),	fração	de	ejeção	
de	65%	(VR	>	58%).	A	radiografia	 de	tórax	demonstra 	
área	cardíaca	normal,	com	inversão	de	trama	vascular. 
 Quais são, respectivamente, a hipótese diagnóstica mais provável	e	a	conduta	apropriada	 a	ser	estabelecida	 nesse	
caso?

A  Insuficiência	 cardíaca	diastólica	 secundária	 a	doença
pulmonar	 obstrutiva	 crônica;	recomendar	 repouso	
associado	a	bloqueador	de	canal	de	cálcio.
B  Insuficiência	 cardíaca	 diastólica	 secundária	 a	
hipertensão arterial; recomendar repouso associado a inibidores da enzima conversora de angiotensina.
C  Insuficiência	 cardíaca	 sistólica	 secundária	 a	
hipertensão pulmonar; recomendar dieta com redução da ingestão de sal associada a beta bloqueadores.
D  Insuficiência	 cardíaca	 sistólica	 secundária	 a	
miocardiopatia	 hipertrófica;	 recomendar	 redução	
da ingestão de sal associada a antagonista da aldosterona. 

QUESTÃO 70
	 Um	 homem	de	46	anos	de	idade	compareceu	 a	
consulta	médica	na	Unidade	Básica	de	Saúde	relatando	
febre alta e calafrios que se iniciaram durante a noite. Além 
disso, descreve aparecimento de dor na perna esquerda. Ele	apresentava	 antecedentes	 de	varizes	e	edema	crônico	
nos	membros	 inferiores.	 Ao	exame	físico	apresenta: 	
temperatura	 axilar	=	39	°C,	PA	=	140	x	90	mmHg	e 
FC	=	100	bpm.	Além	disso,	observam-se	 extenso	eritema,	
edema e aumento da temperatura no membro inferior esquerdo,	 com	dermatofitose	 (Tinea pedis), manifestando-
se	como	descamação	 e	fissuras	interdigitais	 no	pé	
esquerdo.	 No	centro	da	lesão,	visualiza-se	 uma	área	de	
rubor	mais	intensa	com	formação	de	flictena.
Diante do quadro apresentado, qual seria o tratamento 
mais	indicado?

A  Repouso e elevação do membro inferior esquerdo,
uso	de	anti-inflamatórios	 não	hormonais	 e	aplicação	
de	amicacina	 500	mg	via	intramuscular	 de	12/12	horas.
B  Manter deambulação normal para evitar trombose 
venosa, uso de sulfametoxazol + trimetopim, 2 comprimidos	 de	12/12	horas,	 	 tratamento	 das	
dermatofitoses	com	mupirocina.	
C  Repouso e elevação do membro inferior esquerdo, 
uso	de	penicilina	 G	-	1	a	2	milhões	de	unidades	por	via	
endovenosa	 de	4/4	horas,	e	aplicação	 de	miconazol	
para	tratamento	da	dermatofitose.
D  Manter deambulação normal para evitar trombose 
venosa, aplicação de penicilina benzatina  
1.2	milhões	UI	intramuscular,	 e	uso	de	mupirocina	
2%	sobre	a	área	comprometida	 e	sobre	as	lesões	
interdigitais por 3 dias. 

QUESTÃO 71
	 Uma	 adolescente	 de	17	anos	de	idade	
comparece	 à	Unidade	Básica	de	Saúde	com	queixa	de	
nunca ter tido menstruação. Ela informa que sente dores 
abdominais, aumento da sensibilidade nas mamas e mudanças no estado de humor, e que esses sintomas se repetem ciclicamente. Apresenta distribuição pilosa e	desenvolvimento	 mamário	compatíveis	 com	a	idade.	
Nega atividade sexual. 
Para	confirmação	 da	provável	hipótese	diagnóstica	 deve-
se realizar

A  ultra-sonografia	pélvica.
B  dosagem	dos	hormônios	FSH	e	LH.
C  exame para avaliar permeabilidade vaginal.
D  teste terapêutico com anticoncepcional, aguardando-
se a menstruação.

QUESTÃO 72
	 Uma	 paciente	de	33	anos	de	idade,	portadora	 de	
quadro de hérnia inguinal à esquerda, procura o hospital 
de sua cidade onde é indicada cirurgia ambulatorial com anestesia	 local,	por	tratar-se	de	paciente	magra,	hígida,	
sem comorbidades, com hérnia de pequeno tamanho, mas que a incomodava durante as corridas que pratica regularmente.
Qual a conduta adequada nesse caso em relação à 
utilização do checklist do protocolo de cirurgia segura de acordo	com	a	Organização	Mundial	de	Saúde	(OMS)	?

A  Dispensa-se o uso do checklist, por ser uma cirurgia
de pequeno porte. 
B  Deve-se seguir à risca o protocolo, contemplando os 
três momentos: pré, trans e pós-operatório.
C  Dispensa-se o preenchimento da fase pós-operatória, 
por ser um caso de cirurgia com anestesia local. 
D  Deve	ser	aplicado	somente	 no	período	anterior	e	
posterior ao término da cirurgia, por ser uma cirurgia ambulatorial.

QUESTÃO 73
	 Um	 lactente	de	18	meses	de	vida	é	levado	à	
unidade	de	Emergência	 Pediátrica	 com	quadro	clínico	
de	convulsão	 tônico-clônica	 generalizada,	 iniciado	há	
5	minutos,	e	febre	(38,2	°C).	Após	medidas	de	suporte,	
administração	 de	antitérmico	 e	infusão	de	benzodiazepínico 	
por via endovenosa, a convulsão cessa. A mãe conta 
que foi o primeiro episódio, e que a criança estava com coriza	e	obstrução	 nasal	há	dois	dias.	Exame	físico:	sem	
anormalidades.	 Após	período	pós-ictal	ela	desperta	afebril	
e o exame neurológico não apresenta alterações. 
Diante	do	quadro	clínico	apresentado,	 além	de	manter	
acompanhamento ambulatorial, constitui conduta 
adequada

A  solicitar eletroencefalograma e prescrever
anticonvulsivante.
B  orientar	a	família	sobre	as	causas	da	convulsão,	 sem	
prescrição de anticonvulsivante.
C  determinar	 a	coleta	de	líquido	cefalorraquidiano	 e	
introduzir	antibioticoterapia	empírica	com	ceftriaxona.	
D  solicitar	tomografia	 computadorizada	 de	crânio	e	
prescrever	 benzodiazepínico	 em	novos	episódios	
febris.

QUESTÃO 74
	 Uma	 paciente	com	27	anos	de	idade,	primigesta, 	
com gestação de 34 semanas, queixa-se de sangramento genital	há	cerca	de	uma	hora.	Nega	dor	abdominal	 ou	
outros	sintomas.	 Ao	exame	clínico,	constata-se	 bom	
estado	geral	e	PA	=	110	x	70	mmHg.	O	feto	está	em	
situação transversa, com batimentos cardiofetais de 144 bpm. A dinâmica uterina é de uma contração de leve intensidade, com 30 segundos de duração, em 10 minutos de observação. O exame especular revelou colo uterino com	orifício	puntiforme	 e	presença	 de	sangramento 	
discreto,	cor	vermelho-vivo,	 de	origem	uterina,	contínuo	e	
de leve intensidade. 
 
Qual	o	provável	diagnóstico	diante	desse	quadro?

A  Placenta	prévia.
B  Abortamento tardio.
C  Trabalho	de	parto	pré-termo.
D  Descolamento prematuro de placenta.

QUESTÃO 75
	 O	 gestor	de	um	município	 com	70	mil	habitantes, 	
de	baixo	índice	de	desenvolvimento	 humano	(IDH),		recebe	
a	demanda	 do	Conselho	 Municipal	 de	Saúde	relacionada 	
a um grande número de pacientes com acidente vascular 
cerebral	atendidos	 na	Unidade	de	Urgência.	 Tem	sido	
relatada demora no acesso ao atendimento especializado. A	porta	de	entrada	do	sistema	se	dá	por	cinco	Unidades	
Básicas	de	Saúde	tradicionais	 e	duas	Unidades	 de	Saúde	
da	Família,	com	duas	equipes	em	cada	uma.	Faltam	vagas	
para	internação	 no	hospital	regional,	que	fica	em	outro	
município.	 O	local	não	possui	Núcleo	de	Apoio	à	Saúde	
da	Família	e	tem	sido	identificada	 dificuldade	 em	relação	
ao acesso aos serviços de Fisioterapia e Fonoaudiologia, após a alta dos pacientes. 
Considerando a necessidade de organização de uma 
rede integrada de serviços, quais seriam as estratégias necessárias	para	a	redução	dos	casos?

A  Reorganizar	 a	Urgência	e	Emergência,	 transformando
algumas	 Unidades	 Básicas	de	Saúde	tradicionais	
em	Pronto	Atendimento	 24	horas,	criar	protocolos	 de	
atendimento para urgência, além de contratar mais profissionais,	 facilitando	 o	atendimento	 no	próprio	
município.	
B  Organizar o sistema de informação em saúde para 
integrar os serviços, fortalecer e ampliar o número de	Equipes	da	Estratégia	 de	Saúde	da	Família,	criar	
Núcleos	de	Apoio	à	Saúde	da	Família,	com	equipes	
multi	e	interprofissionais	 e	fortalecer	 a	integração	
entre os diversos pontos da rede de atenção.
C  Ofertar porta de entrada do sistema com acesso direto 
no	nível	secundário	 ambulatorial,	 no	qual	deverá	
funcionar	 um	Núcleo	de	Apoio	à	Saúde	da	Família	
com	equipes	multi	e	interprofissionais,	 para	evitar	o	
atraso	nas	referências	 da	atenção	básica,	facilitando	 o	
acesso	ao	nível	hospitalar	da	rede	de	atenção.
D  Organizar o sistema de informação em saúde, 
priorizar a ampliação do número de ambulatórios de especialidades e de serviços de urgência e emergência, contratando mais especialistas e estabelecendo protocolos de encaminhamento para o hospital, além de aumentar o número de ambulâncias e a cota de exames. 

QUESTÃO 76
	 Uma	 mulher	de	45	anos	de	idade,	portadora	 do	vírus	da	hepatite	C,	genótipo	1b,	compareceu	 à	consulta	para	
mostrar	resultados	 de	exames	e	definir	continuidade	 de	tratamento.	 Ela	apresenta	 quadro	de	cirrose	compensada	
(escore	de	Child-Pugh	 =	6	pontos)	e	critérios	de	fibrose	hepática	extensa,	sem	tratamento	 específico	 prévio.	Na	
avaliação	 pré-tratamento,	 ela	apresentava	 carga	viral	de	2	milhões	de	cópias/mL.	 Foi	prescrita	terapia	tripla	para	o	
vírus	C	(interferon	 peguilado, 	ribavirina	e	telaprevir).	 A	paciente	está	em	uso	da		medicação	 há	12	semanas	e	a	carga	
viral	na	semana	12	foi	de	500	cópias/mL.	 A	paciente	não	apresenta	outras	infecções.
Com	base	nas	Diretrizes	 Terapêuticas	 para	Hepatite	C	do	Ministério	 da	Saúde	de	2013,	conclui-se	 que	não	houve	
resposta	ao	telaprevir.	Em	vista	disso,	qual	é	o	esquema	terapêutico	recomendado	para	essa	paciente?

A  Substituir	todo	o	esquema	e	repetir	o	exame	da	carga	viral	em	4	semanas.
B  Substituir	todo	o	esquema	mantendo	as	novas	medicações	até	completar	48	semanas	de	tratamento.
C  Interromper	 todo	o	tratamento	 devido	à	falha	de	resposta	ao	telaprevir	 e	realizar	acompanhamento	 clínico	da	
paciente. 
D  Manter o tratamento com interferon peguilado e ribavirina e repetir o exame da carga viral na semana 24 do 
tratamento. 

QUESTÃO 77
	 Uma	 paciente	de	19	anos	estava	jogando	handebol	 em	uma	competição	 da	faculdade,	 quando,	ao	saltar	para	
arremesso	 da	bola,	desequilibrou-se	 e	“pisou	em	falso”.		Queixa-se	 de	muita	dor	no	local.	Ao	exame	físico	local,	nota-se	
edema	(+2/4+),	discreto	hematoma	 e	dor	à	palpação	do	maléolo	lateral.	Não	consegue	 apoiar	o	pé	no	chão	devido	à	
dor.	As	duas	imagens	abaixo	mostram	duas	incidências	de	radiografia	simples	do	tornozelo	da	paciente.	
   
Considera-se a conduta mais apropriada para essa paciente o(a)

A  encaminhamento	para	hospital	ortopédico	para	possível	conduta	cirúrgica	devido	à	fratura.
B  encaminhamento	 para	hospital	ortopédico	 para	possível	conduta	conservadora	 com	uso	de	gesso	devido	à	fratura.
C  uso	de	gelo	no	local	(até	3	vezes	por	dia	por	30	minutos),	 anti-inflamatórios	 não	esteroidais	 e	uso	de	tala	para	
imobilização analgésica por 5 a 7 dias.
D  orientação	 de	repouso	relativo,	uso	de	gelo	no	local	(3	vezes	por	dia	por	30	minutos)	e	de	anti-inflamatórios	 não	
esteroidais, liberando a paciente para ir para casa. 

QUESTÃO 78
	 Uma	 paciente	primigesta	 de	27	anos	de	idade	
e com 36 semanas de gestação chega à Emergência 
Obstétrica queixando-se de cefaleia, visão turva, diplopia e	dor	epigástrica.	 Ao	exame	físico,	constatou-se:	 PA	=	
170 x 110 mmHg, dinâmica uterina ausente, frequência cardíaca	fetal	de	140	bpm,	reflexos	patelares	hiperativos.
Nessa	situação,	qual	a	conduta	imediata	indicada?

A  Iniciar sulfato de magnésio por via endovenosa.
B  Solicitar	avaliação	especializada	de	neurologista.
C  Interromper	 a	gestação	através	de	cesárea	segmentar.
D  Colocar a paciente em decúbito lateral e reavaliar a 
pressão arterial após 15 minutos.

QUESTÃO 79
	 Um	 homem	de	26	anos	de	idade,	previamente 	
saudável,	 procurou	 assistência	 médica	com	queixa	de	
“tumor”	no	pescoço,	com	aumento	progressivo	 há	3	meses,	
acompanhado de perda de peso e sudorese noturna. O 
exame	físico	apresentava	 múltiplos	 nódulos	pequenos 	
em	cadeias	cervical	posterior	e	subclávia,	 de	consistência 	
endurecida, aderidos aos planos profundos e à pele. Foi realizada	 biópsia	da	lesão,	cuja	análise	histopatológica 	
evidenciou: material de biópsia de linfonodo apresentando células	típicas	de	Reed-Sternberg	 circundadas	 por	bandas	
de material esclerótico. 
O	diagnóstico	 mais	possível	e	o	tratamento	 inicial	correto	
para esse paciente são, respectivamente,

A  linfossarcoma e radioterapia.
B  linfoma	de	Hodgkin	e	quimioterapia.
C  linfoma	de	Burkitt	e	remoção	cirúrgica.		
D  linfangioma e esclerose com bleomicina.

QUESTÃO 80
	 Um	 homem	de	32	anos	de	idade,	saudável,	
procura	o	Pronto	Socorro	com	queixa	de	febre,	cefaleia	
e	vômitos	há	três	dias.	Trabalha	como	feirante	e	refere	
casos	de	febre	na	família.	Fez	uso	de	um	comprimido 	
de	amoxicilina.	 O	exame	físico	revela:	estado	geral	
regular,	desidratado	 (+/4+),	corado,	febril,	deambulando 	
sozinho, consciente, orientado e com discreta rigidez 
de	nuca.	Não	há	outras	alterações	 ao	exame.	Diante	
do quadro, foi realizada punção lombar com retirada de 2	mL	de	líquido	cefalorraquidiano	 (LCR)	discretamente 	
turvo. O exame laboratorial do LCR revelou: 203 células	com	90%	de	células	linfomononucleares 	
(VR	=	0	-	5	células/mm
3),	proteína	 =	60	mg/dL  
(VR	=	8	-	32	mg/dL)	e	glicose	=	50	mg/dL	(VR	=	40	-	70	mg/dL) 
(glicemia:	 75	mg/dL);	coloração	 ao	Gram,	Zielh-Nielsen	 e	
coloração para fungos negativas. 
Considerando os dados apresentados, qual o diagnóstico 
mais	provável	nesse	caso?

A  Meningite viral aguda.
B  Meningite bacteriana aguda.
C  Meningite	por	leucemia	linfocítica	aguda.
D  Meningite bacteriana parcialmente tratada.

QUESTÃO 81
	 O	 médico	de	uma	Equipe	de	Saúde	da	Família	faz	
uma visita domiciliar a uma paciente idosa, obesa, diabética e	que	tem	dificuldade	 de	locomoção.	 Ela	não	consegue	
seguir as orientações da equipe, não toma as medicações indicadas,	 mora	sozinha	e	lê	com	dificuldade.	 A	paciente	
mostra uma caixa onde coloca todos os medicamentos. Para	ajudá-la,	o	médico	e	a	equipe	refazem	a	receita	e	
as orientações escritas com desenhos, separando os medicamentos	por	horários.	
Diante desse quadro, que outra conduta deveria ser 
tomada	pela	equipe?

A  Encaminhar a paciente para internação hospitalar,
para avaliação e seguimento com geriatra até a estabilização do quadro, que é complexo. 
B  Encaminhar ao endocrinologista para adequação 
do	tratamento	 medicamentoso,	 ao	fisioterapeuta	
para terapia de mobilidade e ao nutricionista para orientação dietética. 
C  Solicitar	a	presença	 da	família	para	ajudar	no	plano	
de	cuidados	e	formular	denúncia	ao	Ministério	 Público	
por negligência ou maus tratos, tendo em vista que a senhora é dependente. 
D  Solicitar	ajuda	ao	Conselho	do	Idoso	para	que	a	
paciente seja acompanhada por recursos sociais do bairro, envolvendo a equipe de saúde no monitoramento do plano de cuidados. 

QUESTÃO 82
	 Um	 estudante	 de	seis	anos	de	idade,	é	trazido	
à Emergência hospitalar apresentando dor abdominal, inicialmente	 epigástrica	 e,	posteriormente,	 em	flanco	
direito.	Apresenta	 quadro	de	febre	(38,5	ºC),	distensão	
abdominal	 e	vômitos.	O	quadro	iníciou-se	 há	pouco	mais	
de	24	horas,	com	piora	progressiva.	 A	família	relata	história	
de episódios de fezes escuras com odor fétido desde quando	era	lactente.	Ao	exame	físico,	demonstrou	 dor	à	
palpação	 do	flanco	direito,	mais	intensa	em	fossa	ilíaca	
direita.	A	ausculta	abdominal	 indicou	ruídos	hidroaéreos 	
metálicos	 intervalados	 por	períodos	 de	ausência	 de	
ruídos.	Ele	foi	internado.		
Foram realizados alguns exames, com os seguintes 
resultados: 
•	Leucócitos	=	16.500/mm
3	(VR:	5.500	-	6.500/mm3);
•	Neutrófilos	=	11.000/mm	3;
•	Bastões	=	1.700/mm3. 
A	radiografia	 do	abdome	evidenciou	 dilatação	 e	edema	
de	alças	do	intestino	delgado	com	nível	hidroaéreo.	 O	
ultrassom abdominal resultou sugestivo de abscesso em 
região	de	íleo	terminal.	
A principal hipótese diagnóstica e a conduta recomendada 
diante desse quadro são, respectivamente,

A  apendicite e cirurgia de urgência.
B  invaginação intestinal e enema opaco.  
C  diverticulite	e	cintilografia	com	tecnécio.		
D  divertículite	de	Meckel	e	cirurgia	de	urgência.	

QUESTÃO 83
	 Uma	 primigesta	 de	26	anos	de	idade,	com	20	
semanas	 de	gestação,	 assintomática,	 comparece	 à	
Unidade	Básica	de	Saúde	trazendo	os	seguintes	 exames:	
sorologia	 para	toxoplasmose	 (IgG	 	reagente	 e	IgM	
reagente),	 com	teste	de	avidez	IgG	evidenciando	 baixa	
avidez. 
Considerando essa situação, qual é a conduta mais 
indicada?

A  Realizar	 ultrassonografia	 obstétrica	 para	avaliar
acometimento fetal.
B  Iniciar tratamento com espiramicina, pirimetamina, 
sulfadiazina	e	ácido	folínico.
C  Iniciar	espiramicina	 e	realizar	PCR	de	líquido	amniótico	
para investigação de infecção fetal.
D  Solicitar	nova	sorologia	 para	toxoplasmose	 em	15	
dias	para	avaliar	os	títulos	de	imunoglobulina.

QUESTÃO 84
	 Uma	 paciente	de	70	anos,	previamente	 hígida,	
apresentou dois episódios de enterorragia nas últimas 24 horas, sendo que, após o segundo, sentiu fraqueza e escurecimento	 da	visão.	Procurou	 a	Unidade	de	Pronto	
Atendimento	 (UPA)	e	foi	encaminhada	 ao	Pronto	Socorro	
hospitalar,	 onde	referiu	nova	eliminação,	 por	via	retal,	há	2	
horas,	de	coágulos	e	sangue	vivo	em	grande	quantidade. 	
Ao	exame	físico,	encontra-se 	descorada	 (+2/+4),	pressão	
arterial	=	125	x	70	mmHg,	frequência	 cardíaca	 =	98	
bpm	e	frequência	 respiratória	 =	20	ipm.	Após	reposição	
volêmica com 1,5 litro de solução cristaloide aquecida e coleta de exames laboratoriais, foi submetida a colonoscopia	 que	identificou	 doença	diverticular	 sem	
sangramento	 ativo,	com	possível	local	de	sangramento 	
no cólon esquerdo. Resultados dos exames laboratoriais:  
hemoglobina	 =	8,5	g/dL	(valor	normal	=	11,5	a	15	g/dL), 
hematócrito	 =	25%	(Valor	normal	=	35	a	45%), 
plaquetas	 =	125.000	mm
3 (valores normais entre 100.000 
e 400.000 mm3)	e	tempo	de	protrombina/INR=	 1,1	(valor	
normal até 1,3). 
Nesse momento em que se encontra a paciente, a conduta 
correta é:

A  cirúrgica com ressecção de todo o cólon e a dosagem
da hemoglobina indica a necessidade de transfusão sanguínea.	
B  conservadora (expectante), mas a dosagem da 
hemoglobina indica a necessidade de transfusão sanguínea.
C  conservadora	 (expectante)	 e	não	há	necessidade	
de	transfusão	 sanguínea	 por	causa	da	dosagem	 da	
hemoglobina.
D  cirúrgica com ressecção do cólon esquerdo, mas não 
há	necessidade	 de	transfusão	 sanguínea	 por	causa	

QUESTÃO 85
	 Uma	 adolescente	 de	15	anos	de	idade,	
previamente	 hígida,	vem	à	consulta	na	Unidade	Básica	
de	Saúde	com	a	sua	mãe,	com	as	seguintes	 queixas:	há	
3	dias	está	apresentando	 tosse	seca,	obstrução	 e	coriza	
nasal hialina, e rouquidão. A temperatura axilar tem-se 
mantido	em	torno	de	37	ºC	e	ela	sente	dor	de	garganta.	 O	
exame	clínico	revela	vermelhidão	na	garganta.	
Diante desse caso, assinale a opção a seguir que 
apresenta o diagnóstico e o agente etiológico mais frequente.

A  Gripe;	Influenza	 A.
B  Faringite;	 Adenovírus.
C  Amigdalite; Streptococcus pyogenes.
D  Uvulite	aguda;	 Haemophilus influenzae .

QUESTÃO 86
	 Um	 menino	de	10	anos	de	idade	é	trazido	pelo	
pai	à	consulta	 pediátrica	 e	relata	grande	dificuldade 	
escolar	do	filho.	O	pai	comenta	que	a	professora	 queixou-
se	à	família	que	a	criança	é	dispersa	em	sala	de	aula,	
não acompanhando os colegas nas atividades propostas. Durante a consulta com o médico e enfermeira da Equipe de	Saúde	da	Família,	o	menino	comporta-se	 normalmente 	
e responde de forma adequada às perguntas realizadas. Os	exames	físicos	realizados	 indicam	ausência	 de	
anormalidade ou alterações. 
Considerando as informações apresentadas, qual o 
conceito em que se deve basear um projeto terapêutico adequado	ao	caso?

A  O diagnóstico diferencial com distúrbios visuais e
de	audição	é	necessário	 em	crianças	mais	jovens	e	
dispensável	no	caso	apresentado.
B  A	compreensão	 do	contexto	familiar	é	necessária	 na	
avaliação de fatores associados ao baixo desempenho escolar, como violência e negligência.
C  As	crianças	 com	dificuldade	 escolar	devem	ser	
avaliadas	 por	neuropediatra	 para	definição	 da	
necessidade de uso de psicoestimulantes. 
D  A	família	deve	ser	orientada	a	ser	mais	firme	com	
a criança frente ao baixo desempenho, por meio de imposição	 de	cronogramas	 mais	rígidos	para	execução	
das tarefas escolares.

QUESTÃO 87
	 Um	homem	de	35	anos	de	idade	procurou	o	Serviço	de	Emergência	por	apresentar	febre	e	dores	musculares	
há	3	dias.	As	dores	se	concentram,	principalmente,	nos	membros	inferiores.	Ele	relatou	que	há	cerca	de	24	horas	vem	observando	escurecimento	da	urina,	sem	redução	do	volume	urinário	e	que	apresentou	dois	episódios	de	hemoptise	nesse	período.	Negou	doenças	crônicas	e	informou	que	não	faz	uso	de	medicação.	O	exame	clínico	revelou:	regular	estado	geral,	ictérico	(++/4+),	hipocorado	(++/4+),	frequência	cardíaca	=	90	bpm,	pressão	arterial	=	130	x	80	mmHg,	frequência	respiratória	=	36	irpm,	temperatura	axilar	=	39,2	°C.	A	ausculta	pulmonar	permitiu	detectar	murmúrio	vesicular	audível	com	crepitações	difusas.	O	abdome	mostrava-se	doloroso	à	palpação	em	mesogástrio	e	hipocôndrio	esquerdo.
Os exames laboratoriais evidenciaram:
Ht	=	28%	(VR	=	35	-	45%);
Hb	=	10	g/dL	(VR	=	11,5	-	15g/dL);
Leucócitos	=	15.200/mm
3	(S	=	82%;	B	=	8%;	L	=	9%;	M	=	1%)	(VR	=	4.000	-	11.000	mm3);
Plaquetas	=	98.000/	mm3 (VR	=	100.000	-	400.000	mm3); 
Ureia	=	190	mg/dL	(valor	de	referência	=		10	-	20	mg/dL);Creatinina	=	8,9	mg/dL	(valor	de	referência	=	1,5	mg/dL);
Na	=	135	mEq/L	(valor	de	referência	=	136	-	145	mEq/L);
K	=	2,5	mEq/L	(valor	de	referência	=	3,5	-	5	mEq/L);
CPK	=	1.250	UI/L	(valor	de	referência	=	60	-	400	UI/L);
Bilirrubina	total	=	8,2	mg/dL	(valor	de	referência	=	03	-	1	mg/dL);
Bilirrubina	direta	=	64	mg/dL	(valor	de	referência	=	0,1	-	0,3	mg/dL);
Bilirrubina	indireta	=	1,7	mg/dL	(valor	de	referência	=	0,2	-	0,7	mg/dL);
AST	=	120	UI/L	(valor	de	referência	=	10	-	37	U/L);
ALT	=	130UI/L	(valor	de	referência	=	11	-	45	U/L).
A	radiografi	a	de	tórax,	realizada	na	admissão,	está	ilustrada	a	seguir.
De acordo com o quadro descrito e as informações apresentadas, assinale a alternativa que apresenta, respectivamente, 
a hipótese diagnóstica e a conduta a ser estabelecida a partir desse momento.

A  Leptospirose;	reposição	de	potássio	e	dialise	peritoneal	precoce.
B  Pneumocistose;	hidratação	vigorosa,	sulfametoxazol-trimetoprim.	
C  Febre	Tifoide;	hidratação	vigorosa,	aminopenicilinas	e	fl	uoroquinolonas.	
D  Colangite	Esclerosante	Primária;	colangiografi	a	endoscópica	retrógrada.

QUESTÃO 88
	 Um	 paciente	de	22	anos	de	idade	foi	trazido	pela	
ambulância	 de	suporte	avançado	 do	SAMU	até	o	Pronto	
Socorro	do	hospital	terciário,	cerca	de	15	minutos	após	ter	
sofrido	um	acidente	motociclístico.	 Chega	imobilizado	 em	
prancha longa e colar cervical, consciente (escore de coma 
de	Glasgow	=	15),	ansioso,	descorado	 (++/4+),	com	queixa	
de dispneia leve e dor abdominal. À inspeção apresenta fratura fechada do fêmur esquerdo com desvio, imobilizada com tala sob tração e sem sinais de hemorragia externa. À	ausculta	pulmonar,	 o	murmúrio	 vesicular	está	presente	
bilateralmente. No local do acidente, apresentava pressão arterial	(PA)	=	140	x	80	mmHg	e	frequência	 cardíaca	(FC)	de	
106	bpm.	No	momento,	 PA	=	80	X	50	mmHg,	FC	=	132	bpm 
com	pulso	fino	e	frequência 	respiratória	 =	30	ipm.	Tem	
movimentos preservados em membros inferiores e superiores. Realizada a punção de dois acessos venosos periféricos, coleta de exames laboratoriais de urgência e sondagem vesical. Após a infusão de 2.000 mL de solução cristaloide aquecida, houve resposta transitória do	estado	hemodinâmico,	 mantendo	 PA	=	90	x	60	mmHg	e 
FC	=	118	bpm.
Na	avaliação	 primária	(ABCDE),	 além	da	pesquisa	 do	
local de sangramento interno com exames de imagem, 
qual	a	próxima	conduta	para	esse	paciente?

A  Restringir a infusão de solução cristaloide aquecida
e iniciar a transfusão precoce de hemocomponentes.
B  Infundir 1 litro de solução coloide, manter a 
hipotensão permissiva e iniciar a transfusão precoce de hemocomponentes. 
C  Manter a infusão de solução cristaloide aquecida no 
volume	necessário	 até	a	normalização	 da	pressão	
arterial e aguardar os resultados dos exames laboratoriais.
D  Infundir mais 1 litro de solução cristaloide aquecida,  
avaliar a resposta hemodinâmica e solicitar a transfusão	 de	concentrado	 de	hemácias	 se	a	dosagem	

QUESTÃO 89
	 Uma	 mulher	de	54	anos	de	idade,	sem	queixas,	
vem à consulta para revisão preventiva. Ela refere ter dois filhos	e	ter	amamentado	 ambos.	É	tabagista,	 nega	outras	
doenças	e	afirma	que	não	faz	uso	de	medicações.	 Ela	se	
mostra preocupada com neoplasia, pois tem uma prima que teve câncer de colo uterino, mas nega história familiar de câncer de mama.
Considerando	 as	evidências	 científicas	 de	rastreamento 	
de neoplasias, quais exames deverão ser solicitados 
nesse	momento?

A  Ecografia	 mamária,	 ecografia	 transvaginal	 e
radiografia	(Rx)	de	tórax.
B  Mamografia,	 pesquisa	 de	sangue	oculto	nas	fezes	e	
radiografia	(Rx)	de	tórax.
C  Ecografia	 mamária,	 ecografia	 transvaginal	 e	exame	
citopatológico de colo uterino.
D  Mamografia,	 exame	citopatológico	 do	colo	uterino	e	
pesquisa de sangue oculto nas fezes.

QUESTÃO 90
 Um	homem	de	45	anos	de	idade	procura	a	Emergência	 de	um	hospital	com	queixa	de	desconforto	 torácico	
retroesternal	 associado	 a	náuseas	e	dispneia.	Segundo	ele,	os	sintomas	se		iniciaram	em	repouso,	após	a	refeição,	
há	cerca	de	30	minutos,	sem	alívio.	O	paciente	não	tem	história	pregressa	 de	doenças	crônicas	e	não	faz	uso	de	
qualquer		 medicação.	 Ao	exame	físico,	encontra-se	 ansioso,	PA	=	140	x	90	mmHg,	FC	=	130	bpm,	ausculta	cardíaca	
com ritmo regular em dois tempos, bulhas normofonéticas, estertores crepitantes em bases na ausculta pulmonar e 
pulsos	periféricos	presentes,	cheios	e	simétricos.	Foi	realizado	o	ECG,	apresentado	a	seguir.
 
 
Posteriormente,	 realizou-se	 avaliação	 de	troponina	 I,	que	resultou	positiva.	Desse	modo,	após	o	exame,	na	sala	de	
emergência,	administrou-se	oxigenioterapia,	morfina,	ácido	acetilsalicílico,	nitroglicerina	e	metoprolol.	Neste	momento,	quais	medicamentos	deveriam	ser	associados	à	terapêutica	já	instituída	para	esse	paciente?
 
A  Ticlopidina,	tirofibran	e	verapamil.	
B  Clopidogrel, enoxaparina e enalapril.
C  Alteplase, enoxaparina e valsartana.
D  Heparina, estreptoquinase e esmolol. 

QUESTÃO 91
 Dois irmãos de, respectivamente, 10 anos e 
17	anos	de	idade	deram	entrada	na	Unidade	de	Pronto	Atendimento	(UPA),	trazidos	por	seus	pais,	com	história	de estarem praticando ciclismo radical em um parque da	cidade,	quando	se	acidentaram	e	caíram	ao	chão.	O	irmão mais novo apresentava ferimentos corto-contusos profundos em membros superior e inferior direitos, contaminados por terra e, que necessitaram de limpeza exaustiva e suturas. O irmão mais velho apresentava escoriações em ambos os membros superiores, que necessitaram apenas de limpeza e curativo para proteção. Os pais foram questionados sobre a situação vacinal contra o	tétano	e	informaram	que	seus	fi	lhos	haviam	recebido	a	última dose da vacina antitetânica aos seis anos de idade. 
Em relação à imunização contra o tétano, qual a orientação 
correta	nesse	caso?

A  A	vacinação	não	é	necessária	para	nenhum	dos	fi	lhos.
B  A	vacinação	deve	ser	feita	apenas	para	o	fi	lho	mais	
novo.
C  A	vacinação	deve	ser	feita	apenas	para	o	fi	lho	mais	
velho.
D  A vacinação deve ser feita igualmente para os dois 
fi	lhos.

QUESTÃO 92
	 Um	 homem	 com	 65	 anos	 de	 idade,	 pescadordesde a infância, comparece ao Ambulatório de Dermatologia relatando o surgimento de um caroço que sangra, localizado no dorso do nariz. Ao exame ectoscópico, apresentava lesão globosa, medindo 0,4 mm de diâmetro, de aspecto translúcido, com raras telangiectasias na base e	algumas	crostas	hemáticas	sobre	a	superfície	da	lesão	papulonodular, conforme ilustra a imagem a seguir. 
 
 
Considerando essas informações, quais são, 
respectivamente,	 o	 tratamento	 e	 a	 profi	laxia	recomendados?

A  Exérese cirúrgica com enxerto e reeducação para
superexposição solar.
B  Crioterapia associada a curetagem e recomendação 
de	mudança	de	atividade	profi	ssional.
C  Curetagem simples com eletrodessecação e 
recomendação	de	utilização	diária	de	fi	ltro	solar.
D  Exérese da lesão com sutura simples e recomendação 

QUESTÃO 93
	 Uma	mulher	de	45	anos	de	idade,	história	de	diabetes	e	asma	brônquica,	estava	internada	no	Hospital	Municipal	 com	 quadro	 de	 pneumonia	 comunitária.	 Ao	receber alta hospitalar, foi orientada a procurar uma Unidade	Básica	de	Saúde	para	solicitar	administração	de	vacina	pneumocócica	23-valente	(polissacarídica).
Qual o tipo de prevenção objetivada a partir da ação 
descrita?	
 
A  Primária.
B  Secundária.
C  Terciária.
D  Quarternária.

QUESTÃO 94
	 Uma	mãe	e	seu	recém-nascido	(RN)	comparecem	
à	Unidade	Básica	de	Saúde	em	busca	de	orientações	quanto à prevenção da febre amarela, pois viajarão para	área	endêmica	da	doença	no	mês	seguinte.	A	mãe	quer informações sobre imunização e deseja saber se a amamentação	poderá	ser	mantida	após	ela	ter	recebido	a	vacina. 
Nessa situação, deve ser esclarecido que 

A  a mãe e o recém-nascido deverão ser vacinados e a
amamentação	deverá	ser	suspensa	por	8	dias	após	a	
vacinação. 
B  a	mãe	deverá	ser	vacinada	antes	da	viagem	e	a	
amamentação	deverá	ser	suspensa,	temporariamente,	por 14 dias.
C  a	mãe	deverá	ser	vacinada	com,	no	mínimo,	cinco	
dias de antecedência em relação à viagem e a amamentação	deverá	ser	suspensa	por	8	dias.
D  a	vacina	é	constituída	de	fragmentos	de	vírus	mortos,	
não havendo, portanto, contraindicações à aplicação 
no	recém-nascido	e	na	puérpera,	o	que	justifi	ca	a	manutenção da amamentação.

QUESTÃO 95
	 Uma	mulher	de	27	anos	de	idade	com	vida	sexual	ativa, soropositiva para HIV, sem comprometimento atual da imunidade, comparece à consulta ginecológica relatando corrimento vaginal sem prurido, mas com sensação de disúria, ardor genital e mau cheiro. Ao exame	físico	constatou-se	sinais	clínicos	de	infl	amação	vulvar e vaginal, grande quantidade de conteúdo vaginal amarelado,	com	bolhas	em	sua	superfície.	As	paredes	da	vagina	e	do	colo	uterino	estão	com	sinais	infl	amatórios.
A	 partir	 do	 quadro	 clínico	 descrito,	 qual	 a	 hipótese	
diagnóstica	mais	provável?

A  Vaginose bacteriana.
B  Vulvovaginite por Candida.
C  Tricomoníase	vulvovaginal.	
D  Infecção	pelo	papilomavírus	humano.

QUESTÃO 96
	 Uma	 paciente	de	25	anos	de	idade,	secundigesta, 	
com 39 semanas de gestação, relata cólicas abdominais 
há	cerca	de	12	horas.	Ela	foi	admitida	na	maternidade	 com	
contrações regulares (3 contrações de 40 segundos em 10 minutos de observação), dilatação cervical de 4 cm e apresentação	 cefálica	fletida.	Apresentou	 corioamniorrexe 	
oportuna,	 evidenciando-se	 líquido	amniótico	 claro.	Cerca	
de 4 horas após a admissão, foi encaminhada à sala de parto	com	dilatação	 completa	 e	polo	cefálico	no	plano	+	
1 de De Lee. Após trinta minutos, apresenta contrações regulares	 (5/60	seg/10	min)	e	frequência	 cardíaca	fetal	de	
126	bpm,	sem	desacelerações.	 Ao	toque	vaginal,	verifica-se  
polo	cefálico	no	plano	+	2	de	De	Lee,	formação	 de	
pequena	bossa	serossanguínea	 e	variedade	 de	posição	
OEA	(occípito-esquerda-anterior).	
Diante	desse	quadro,	que	conduta	deve	ser	adotada?

A  Indicar a resolução da gestação por cesariana.
B  Proceder	 o	bloqueio	 pudendo	 e	a	episiotomia  
médio-lateral.
C  Manter avaliação dos parâmetros maternos e fetais e 
aguardar a evolução do parto.
D  Aplicar	o	fórceps	de	Simpson	para	corrigir	a	distocia	e	
reduzir o risco de anoxia fetal.

QUESTÃO 97
	 Um	 paciente	de	74	anos	de	idade,	longilíneo,	 sem	
história prévia de tabagismo ou doença pulmonar, procura a	Unidade	Básica	de	Saúde	devido	à	infecção	de	vias	
aéreas	superiores.	 No	exame	físico	abdominal,	 detectou-se  
massa	pulsátil	em	mesogástrio,	 indolor,	e	o	paciente	
negou	outras	queixas.	Ao	exame	físico:	IMC=	20	kg/m
2, 
pressão	arterial	=	130	x	80	mmHg,	frequência	 cardíaca	=	
80	bpm	e	pulsos	distais	palpáveis	e	simétricos.	
Qual	a	conduta	mais	adequada	diante	desse	quadro?

A  Encaminhar para cirurgia imediata pelo risco de
dissecção	e/ou	ruptura	do	aneurisma.
B  Encaminhar	 para	agendamento	 de	angiotomografia	
computadorizada de abdome como preparo pré-
operatório. 
C  Encaminhar	 para	agendamento	 de	ultrassonografia	
abdominal e agendamento ambulatorial, de acordo com o tamanho do aneurisma.
D  Encaminhar para programação de cirurgia em um 
período	de	até	trinta	dias,	e	orientar	ao	paciente	que	

QUESTÃO 98
	 Em	 uma	Unidade	 de	Saúde	da	Família,	foi	
realizado atendimento de uma criança do sexo masculino, 
com 9 anos de idade, que apresentava Índice de Massa Corporal (IMC) acima do percentil 97, sem comorbidades, hábitos	alimentares	inadequados	e	sedentarismo.	
 
Qual	a	abordagem	apropriada	para	esse	caso?

A  Estímulo	para	manutenção	 do	peso,	pois	o	crescimento
estatural	fisiológico	levará	à	queda	do	IMC.
B  Estímulo	 à	reeducação	 alimentar	 e	à	prática	de	
atividade	física,	sendo	o	tratamento	 farmacológico	 não	
habitual.
C  Elaboração de dieta individualizada contendo 
preferencialmente frutas, legumes e verduras, 
proibindo alimentos ricos em açúcar e gorduras.
D  Estímulo	à	ingestão	de	alimentos	 sob	forma	de	livre	
demanda,	 evitando-se	 o	estabelecimento	 de	horários	
ou de rotina para se alimentar, garantindo, contudo a prática	de	atividade	física.

QUESTÃO 99
	 Uma	 criança	de	10	meses	de	idade,	do	sexo	
feminino, é levada à consulta por sua mãe, em solicitação à	demanda	 da	Agente	Comunitária	 de	Saúde	da	equipe	
de	Estratégia	 de	Saúde	da	Família,	que,	ao	visitar	a	
família,	achou	a	lactente	muito	pálida.	Embora	as	vacinas	
estejam em dia, a mãe não leva a criança às consultas regulares. Na anamnese, obteve-se a informação de que, em relação à alimentação, é oferecida à criança, de 3/3	horas,	mamadeira	 à	base	de	leite	de	vaca	integral,	
amido de milho ou aveia, com acréscimo de açúcar.  
Geralmente,	 o	almoço	é	feijão	batido	com	angu	e,	ainda,	
não lhe foi oferecido carnes, ovos e frutas. Não faz uso de medicamentos. Apresenta bom desenvolvimento motor. O	peso	e	a	estatura	estão	em	curvas	decrescentes	 no	Z	
score-2,  enquanto o restante do exame não apresenta anormalidades. 
Foi realizado um hemograma da criança, que evidenciou: 
Hemoglobina	=	7	g/dL 	(VR	=	9,5	-	12,5	g/dL);
Hematócrito	=	31%	(VR	=	32	-	44%);
VCM	=	68	fl/dL 	(VR	=	80	-	96	fl/dL);
RDW	=	17%;Leucócitos	=	10.000/mm
3;
Plaquetas	=	500.000/mm3;
Presença	de	anisocitose	e	poiquilocitose.	
Considerando o caso apresentado, além da adequação 
alimentar	da	criança,	qual	a	conduta	a	ser	adotada?

A  Prescrever	 sulfato	ferroso	na	dose	de	6	mg/kg/dia
durante 3 meses.
B  Prescrever	 sulfato	ferroso	na	dose	1	mg/kg/dia	 até	os	
dois anos de idade.
C  Prescrever	 ferro	elementar,	 via	oral,	na	dose	4	mg/kg/
dia durante 3-4 meses.
D  Providenciar	 internação	 para	transfusão	 sanguínea	 de	
hemácias	em	razão	do	nível	de	hemoglobina.

QUESTÃO 100
	 O	 médico	de	uma	Unidade	Básica	de	Saúde	da	
região	central	de	um	município	 de	grande	porte	é	chamado	
a avaliar uma adolescente, que aparenta ter entre 15 e 
18	anos,	muito	emagrecida. 	A	moça	está	em	precárias	
condições de higiene, roupas sujas e rasgadas, descalça. Ela	relata	estar	morando	na	rua	há	6	meses	e	refere	estar	
grávida,	sem	menstruar	 há	4	meses.	Conta	que	é	usuária	
de crack	e	bebida	alcoólica	há	três	anos,	mas	está	em	
abstinência	 há	5	dias.	Ela	não	consegue	 fornecer	muitas	
informações, não tem documentos e pouco fala sobre sua procedência,	 mas	afirma	que	não	tem	família	na	cidade.	
Não	tem	prontuário	ou	registro	no	SUS.
Diante do quadro apresentado, qual opção representa um 
plano	terapêutico	inicial	apropriado?

A  Acolhimento à paciente, encaminhamento
para internação em instituição para menores e estabelecimento	 de	contato	com	o	Conselho	 Tutelar	
para acompanhamento do caso.
B  Acolhimento à paciente, realização de consulta 
clínica,	iniciar	abordagem	 com	vista	à	redução	de	
danos, estabelecimento de contato com o Núcleo de Apoio	à	Saúde	da	Família	e	Equipe	de	Consultório	 de	
Rua para acompanhamento da paciente. 
C  Encaminhamento	 ao	obstetra	na	Unidade	 Básica	
de	Saúde,	agendamento	 dos	exames	laboratoriais,	
estabelecimento	 de	contato	com	o	Serviço	Social	do	
Centro	Regional	de	Assistência	 Social	para	que	este	
ajude	a	identificar	 a	família	da	paciente	e	assuma	o	
cuidado da menor. 
D  Encaminhamento imediato a ambulatório de 
especialidades para iniciar o acompanhamento  
pré-natal, estabelecimento de contato com o Núcleo de	Apoio	à	Saúde	da	Família	para	encaminhar	 o	caso	

QUESTÃO 101
	 Um	 homem	de	35	anos	de	idade	procura	a	
Unidade	Básica	de	Saúde	com	queixa	de	epigastralgia 	
em	queimação,	 há	4	semanas.	 Relata	que,	em	geral,	essa	
queimação se inicia entre uma e 3 horas após cada refeição e	melhora	com	o	uso	de	pastilhas	de	antiácido.	 Refere	que	
a	dor,	em	algum	momento,	 já	o	despertou	 à	noite	e	nega	
uso	de	medicamentos	 anti-inflamatórios.	 Relatou,	ainda,	
perda ponderal e informou que, eventualmente, elimina fezes enegrecidas. É tabagista e consome 20 cigarros a cada dois dias. Comenta ser etilista eventual. O exame físico	não	revela	alterações	 significativas,	 exceto	palidez	
cutâneo-mucosa.
Qual	é		a	conduta	imediata	indicada	para	esse	paciente?

A  Solicitar	exames	parasitológicos	 de	fezes,	administrar
bloqueadores de receptores H2, orientar cessação 
do tabagismo e do etilismo, e solicitar endoscopia digestiva alta, se os sintomas persistirem.
B  Submeter	 o	paciente	a	testes	não	invasivos	 para	
pesquisa de Helicobacter pylori  e iniciar terapia 
empírica	com	antimicrobianos	 e	inibidores	 de	bomba	
de prótons, enquanto aguarda os resultados.
C  Realizar endoscopia digestiva alta, com biópsias da 
mucosa	gástrica	e	pesquisa	de	Helicobacter pylori , e 
instituir tratamento com antimicrobianos e inibidores de	bomba	de	prótons,	se	confirmada	 presença	 de	H. 
pylori.
D  Submeter	 o	paciente	a	testes	não	invasivos	 para	
Helicobacter pylori — se forem positivos, instituir tratamento	 específico,	 confirmar	 erradicação	 após	
tratamento e referenciar a especialista, se os sintomas persistirem.

QUESTÃO 102
	 Uma	 menina	de	7	anos	de	idade	é	levada	à	
Unidade	Básica	de	Saúde	devido	a	acidente	doméstico 	
com ferimento corto-contuso do antebraço direito. A 
lesão tem, aproximadamente, 12 cm de extensão, bordas regulares com sangramento discreto e não ultrapassa a fascia	muscular.	 A	criança	pesa	20	quilogramas.	 Para	a	
realização da sutura, dispõe-se de todo material cirúrgico e de	duas	apresentações	 de	anestésico	 local:	lidocaína	a	1%	
sem	vasoconstritor	 e	lidocaína	a	1%	com	vasoconstrictor.	
A	vacinação	antitetânica	está	em	dia.
Após explicar o procedimento à paciente e à mãe, realizar a antissepsia e a colocação de campos cirúrgicos, a técnica anestésica mais adequada é

A  infiltrar	a	pele	sadia	ao	redor	do	ferimento,	 utilizando
lidocaína	a	1%	com	vasoconstrictor.
B  infiltrar	a	pele	sadia	ao	redor	do	ferimento,	 utilizando	
lidocaína	a	1%	sem	vasoconstrictor.
C  infiltrar	o	tecido	subcutâneo 	por	dentro	da	lesão,	
utilizando	lidocaína	a	1%	com	vasoconstrictor.
D  infiltrar	o	tecido	subcutâneo 	por	dentro	da	lesão,	
utilizando	lidocaína	a	1%	sem	vasoconstrictor.

QUESTÃO 103
	 Um	 homem,	de	40	anos	de	idade,	asmático,	 é	
trazido	ao	Pronto	Socorro,	pois	está	em	crise	há	pelo	menos	
36	horas,	sem	melhora,	em	uso	de	aminofilina	 e	agonista	
Beta-2	inalatório.	 Ele	relata	histórico	de	tratamento	 irregular	
da	doença.	Ao	exame	clínico,	apresenta-se	 sonolento,	 com	
dificuldade	 para	falar,	sendo	observado	 uso	da	musculatura 	
respiratória acessória. Encontra-se sudoreico e cianótico (++/4+).	A	ausculta	pulmonar	 detectou	murmúrio	 vesicular	
reduzido bilateralmente e alguns sibilos inspiratórios e expiratórios.	 A	ausculta	cardíaca	detectou	ritmo	cardíaco	
regular em dois tempos, bulhas normofonéticas sem sopros.	Outros	exames	tiveram	como	resultado:	 PA	=	
140	x	80	mmHg;	FC	=	115	bpm;	FR=	36	irpm;	gasometria 	
arterial:	PaO
2	=	58	mmHg	(VR	=	83	a	108	mmHg);	SaO2 =	89%	(VR	=	95	a	99%);	PaCO2	=	47	mmHg	(VR	=	35	a	
48	mmHg);	hemograma:	 Hb=	10	g/dL,	(VR	=	13,5	a	17,5	
g/dL;	leucometria:	 8.200	células/mm3 (valor de referência 
=	4.500	a	11.000	células/mm3);	polimorfonucleares:	 55%	
(VR	=	54	a	62%);	bastonetes:	5%	(VR	=	3	a	5%).
Considerando	 o	quadro	clínico	apresentado,	 qual	a	
conduta	imediata	a	ser	adotada?

A  Administração	 de	Beta-agonistas	 e	corticoides
inalatórios.
B  Intubação orotraqueal e ventilação mecânica 
controlada.
C  Ventilação mecânica não invasiva e corticosteroides 
intravenosos.
D  Administração por via intravenosa de corticosteroides, 

QUESTÃO 104
	 Uma	 menina	de	4	anos	de	idade	é	levada	à	
consulta por sua mãe, juntamente com bilhete da diretora 
da creche onde passa o dia. O bilhete informa que a criança	está	coçando	muito	o	corpo,	provocando	 lesões,	
fato que tem sido recorrente. A mãe insistiu que trata com pomadas e que evita o banho para não ferir mais. As lesões são	pequenas	pápulas	e	 vesículas,	 com	algumas	crostas,	
muito pruriginosas. Elas se localizam principalmente no abdome,	nas	nádegas,	 no	tronco	e	nas	mãos.	A	mãe	tem	
sua pele examinada e também apresenta lesões idênticas às da menina, no abdome e nas axilas.
Diante desse quadro, assinale a opção que apresenta, 
respectivamente,	 a	hipótese	diagnóstica	 mais	provável	e	
a conduta adequada ao caso.

A  Estrófulo;	 prescrever	 anti-histamínico	 e	afastar	a
criança da creche por sete dias, além de tratar a mãe e comunicar à creche o diagnóstico.
B  Escabiose;	 prescrever	 anti-histamínico	 e	antiparasitário	
específicos	 para	a	criança	e	afasta-lá	da	creche	por	
três dias, além de tratar a mãe e comunicar à creche o diagnóstico. 
C  Estrófulo; prescrever antibiótico tópico para a mãe e 
a criança, além de recomendar que evitem o contato com	insetos,	e	dizer	que	a	criança	poderá	frequentar	
normalmente a creche.
D  Escabiose;	 prescrever	 anti-histamínicos	 para	a	criança	
e a mãe, além  de reforçar a necessidade de higiene corporal	para	a	criança,	a	qual	poderá	frequentar	 a	
creche sem problemas desde então.

QUESTÃO 105
	 Uma	 gestante	de	35	anos	de	idade,	Gesta	3	Para	
2, com idade gestacional de 12 semanas, comparece à Unidade	Básica	de	Saúde	para	primeira	consulta	médica	
da gestação atual, trazendo os exames de rotina solicitados pela enfermeira. Nega intercorrências nas gestações anteriores, terminadas em partos vaginais a termo, sendo o último muito trabalhoso, pois o recém-nascido pesava 4.450g. Nega antecedentes familiares de hipertensão, diabetes	ou	outras	doenças	crônicas.	 Ao	exame	físico:	
bom estado geral, corada, hidratada, afebril, eupneica, altura	=	160	cm,	peso	=	75	kg,	PA	=	110	x	60	mmHg.	O	
exame	obstétrico	 revela	útero	de	tamanho	 compatível	
com 12 semanas. Em relação aos exames laboratoriais, a glicemia	de	jejum	resultou	82	mg/dL	(valor	de	referência: 	
abaixo	de	85	mg/dL).	
Diante desse quadro, qual a conduta correta em relação 
ao	risco	para	desenvolvimento	de	diabetes	gestacional?

A  Solicitar	 teste	oral	de	tolerância	 à	glicose
imediatamente.
B  Orientar dieta e solicitar glicemia de jejum entre 24 e 
28 semanas de idade gestacional.
C  Orientar dieta e solicitar teste oral de tolerância à 
glicose, caso apresente aumento de peso superior a 500	g/semana.
D  Tranquilizar	 a	gestante,	pois	o	resultado	de	glicemia	de	
jejum	<	85mg/dL	e	a	ausência	de	diabetes	na	família	
descartam a possibilidade de diabetes gestacional.

QUESTÃO 106
	 Uma	 puérpera	 (Gesta	3,	Para	2,	Aborto	1)	teve	
parto pré-termo com 36 semanas, sem intercorrências. A 
tipagem	sanguínea	 materna	resultou	grupo	A	com	fator	Rh	
negativo	e	o	teste	de	Coombs	indireto	foi	positivo	(título	
1:4).	O	recém-nascido	 apresentou	 tipagem	sanguínea 	
grupo O fator Rh positivo e o Coombs direto negativo. A paciente recebeu imunoglobulina anti-D na 28ª semana de gestação.
A	respeito	da	imunoprofilaxia	 no	pós-parto	 dessa	paciente,	
conclui-se corretamente que

A  a	imunoprofilaxia	 na	28ª	semana	foi	eficaz	e	a	paciente
não necessita de nova dose.
B  a	paciente	desenvolveu	 aloimunização	 ao	antígeno	D	
e	a	imunoprofilaxia	não	será	eficaz.
C  o Coombs direto negativo indica que a imunoglobulina 
anti-D deve ser administrada em dose dupla.
D  o teste de Coombs indireto positivo é esperado e a 
imunoglobulina anti-D deve ser administrada.

QUESTÃO 107
	 Um	 paciente	de	32	anos	teve	trauma	raquimedular 	
após	mergulho	 em	água	rasa,	ficando	tetraplégico.	 Esteve	
internado	 por	mais	três	meses	na	Unidade	de	Terapia	
Intensiva devido à dependência da ventilação mecânica. 
Nos cem dias de internação, teve diversos quadros de infecção hospitalar por bactérias e fungos tratados adequadamente. No último quadro, a hemocultura mostrou Klebsiella pneumoniae 	multi-resistente	 (KPC)	e	o	paciente	
evoluiu	com	insuficiência	 múltipla	de	órgãos	e	faleceu.	Em	
meio à grande comoção familiar e dos amigos, o médico decide conversar sobre o atestado de óbito e descobre que o desejo do paciente era ser cremado.
A orientação correta nesse caso é

A  liberar o corpo diretamente para o crematório mediante
Constatação do Óbito.
B  solicitar	o	encaminhamento	 do	corpo	para	o	Serviço	
de	Verificação 	de	Óbito	para	averiguação	 da	causa	
principal da morte.
C  solicitar o encaminhamento do corpo para o Instituto 
Médico Legal, pois a morte ocorreu em decorrência de 
uma causa externa.
D  liberar	o	corpo	para	funerária	 com	a	assinatura	 do	

QUESTÃO 108
	 Uma	 mulher	de	42	anos	de	idade,	assintomática, 	
procura	 o	Ambulatório	 de	Clínica	Médica	sendo	
diagnosticada hipertensão arterial. Negou tabagismo e 
etilismo,	e	afirmou	não	ter	história	familiar	de	hipertensão 	
arterial.	Ao	exame	clínico:	eutrófica	(IMC	=	23	kg/m2)	(VR	=	
18	-	25	Kg/m2),	fácies	atípica,	lúcida,	orientada,	 tireoide	sem	
alteração volumétrica ou presença de nódulos, palpação de	pulsos	arteriais	simétricos	 e	ausculta	cardíaca	normal,	
FC	=	92	bpm,	PA	=	190	x	140	mmHg	(posição	sentada,	
em ambos os braços), além de ausência de sopros em artérias carótidas ou femorais. No exame do abdome, notou-se	sopro	abdominal	 sistodiastólico,	 mais	audível	em	
flanco	esquerdo;	 ausência	de	 visceromegalias	ou	 massas	
abdominais. Membros inferiores não apresentam edemas. Exames complementares foram realizados: glicemia de jejum,	perfil	lipídico,	eletrólitos	 e	função	renal	normais;	
ausência	de	microalbuminúria	 ou	proteinúria	 e	ECG	sem	
sobrecarga ventricular. O Ecodoppler de artéria renal evidenciou estenose renal bilateral.
No caso dessa paciente, qual é a classe de drogas anti-
hipertensivas que, quando administrada, pode precipitar insuficiência	renal	e	por	qual	motivo?

A  Diuréticos	 tiazídicos,	 por	aumento	 da	excreção	 de
sódio no túbulo distal.
B  Inibidores da enzima conversora de angiotensina, por 
dilatação arteriolar eferente.
C  Betabloqueadores,	 por	redução	 da	frequência	
cardíaca	e	da	contratilidade.	
D  Bloqueadores	 de	canais	de	cálcio,	por	redução	da	
resistência vascular periférica.

QUESTÃO 109
	 Um	 menino	de	9	anos	de	idade,	do	sexo	masculino, 	
é atendido em emergência hospitalar por trauma em dedo, 
necessitando de curativo. No entanto, foi constatado em seu	exame	físico	pressão	arterial	no	percentil	97	para	
a idade, o sexo e a altura. Ao ser questionada, a mãe informa que em outros atendimentos médicos realizados nesse mesmo ano recebeu a mesma informação, mas que	não	se	preocupou,	 pois	a	criança	é	assintomática.	 O	
restante	do	exame	físico	é	normal,	mas	seu	IMC	está	no	
Z-score	maior	que	3.	Os	pais	e	tios	maternos	 e	paternos	
são hipertensos. 
Diante desse quadro, constitui conduta adequada

A  internar e medicar com anti-hipertensivo e diurético.
B  solicitar ecocardiograma e parecer do endocrinologista.
C  solicitar	a	dosagem	de	renina	plasmática	 e	lipidograma.	
D  orientar	mudança	 de	hábitos	de	vida	e	investigar	 a	
hipertensão arterial. 

QUESTÃO 110
	 Um	 paciente	 do	sexo	masculino,	 analfabeto, 	
com 45 anos de idade, ajudante de pedreiro, que mora 
no	alojamento	 da	obra,	é	hipertenso	 e	chega	à	Unidade	
de	Saúde	da	Família	(USF)	com	uma	receita	para	retirar	
seus	medicamentos	 no	momento	 em	que	a	USF	estava	
encerrando	 o	expediente	 do	dia.	O	técnico	da	farmácia	lê	
rapidamente a receita: Losartana, 2 caixas. Com pressa, o técnico entrega ao paciente 2 caixas de medicamentos anti-hipertensivos, sem notar que a segunda caixa é de outro	medicamento	 para	a	hipertensão.	 Passados	 8	dias,	
o	paciente	retorna	à	Unidade	com	tosse	seca	e	alteração	
de paladar, mas não consegue ser atendido. Após 15 dias,	dá	entrada	na	Unidade	de	Pronto	Atendimento	 (UPA)	
com	quadro	de	angioedema	 e	choque	anafilático,	 sendo	
transferido	 para	hospital,	onde	fica	internado	 por	7	dias	
em	Centro	de	 Tratamento	Intensivo.
A	partir	da	análise	da	situação	hipotética	 acima	descrita,	é	
correto	afirmar	que

A  o	quadro	clínico	de	entrada	na	UPA	é	específico	 de
intoxicação por biguanidas.
B  o	quadro	de	angiodema	 e	choque	anafilático	 se	deve	
à intoxicação por contato com alérgenos no ambiente de trabalho.
C  o	quadro	clínico	de	entrada	na	UPA	é	característico	
de reação adversa a antagonistas do receptor da angiotensina II.
D  o	quadro	clínico	de	entrada	na	UPA	é	característico	 de	
reação adversa a inibidores da enzima de conversão da angiotensina.