QUESTÃO 1
Uma paciente de 17 anos de idade, estudante, é atendida em
Unidade Básica de Saúde (UBS) com queixa de disúria,
polaciúria e urgência urinária há 48 horas. Nega febre ou
corrimento vaginal. Informa que tem vida sexual ativa e que seu
namorado faz uso sistemático de preservativo. Não apresenta,
ao exame físico, qualquer alteração relevante.
A conduta médica mais adequada para essa jovem é
A solicitar urinocultura por micção espontânea e aguardar
resultado para iniciar antibioticoterapia.
B não solicitar qualquer exame complementar no momento e
prescrever nitrofurantoína empiricamente.
C solicitar sedimento urinário e, se piúria e bacteriúria
presentes, prescrever sulfametoxazol e trimetoprima.
D prescrever ciprofloxacina e azitromicina em dose única e
encaminhar a paciente para exame ginecológico.
E prescrever antiespasmódico via oral e solicitar ultrassonografia
e radiografia simples de vias urinárias.

QUESTÃO 2
A prefeitura de um pequeno município do interior contratou
profissionais de saúde para implantar três equipes da
Estratégia da Saúde da Família que atuarão junto a uma
Unidade Básica de Saúde (UBS). Para iniciar as suas atividades,
essas equipes precisam definir os territórios de abrangência e a
população de cada uma delas, conforme preconiza a Política
Nacional da Atenção Básica.
Que estratégias devem orientar a definição do território?
A As equipes terão número variável de famílias em territórios
estabelecidos pela prefeitura e sem definição de números
mínimos e máximos por equipe.
B O número de famílias de cada equipe dependerá do grau de
vulnerabilidade em cada área, em territórios definidos pelos
Agentes Comunitários de Saúde.
C Todas as equipes terão sob sua responsabilidade 3 500
pessoas, definidas em territórios contínuos dentro da área de
abrangência da UBS .
D Os territórios das equipes serão definidos pelas equipes e o
número de pessoas adscritas a cada equipe vai depender da
análise de vulnerabilidade das famílias de cada microárea.
E A definição acerca dos territórios e da população sob
responsabilidade de cada equipe da Estratégia da Saúde da
Família depende do diagnóstico de vulnerabilidade feito pelo
médico.

QUESTÃO 3
Um lactente com 6 meses de idade, previamente hígido, em
aleitamento materno, é atendido em um Pronto Socorro
Infantil com história de febre persistente há dois dias
(temperatura axilar de até 38,9°C), acompanhada de
irritabilidade e 2 a 3 episódios de vômitos por dia. Foi levado
previamente a um serviço de saúde e a mãe foi orientada a
oferecer soro de reidratação oral (SRO) e a retornar, caso não
houvesse melhora ou piorasse. A mãe informa que a
irritabilidade da criança aumentou nas últimas 12 horas,
prejudicando a amamentação e a ingestão de líquidos. Nega
tosse e diarreia. As vacinas estavam atualizadas. Ao examinar o
lactente, o médico observou: bom estado geral e nutricional e
irritabilidade ao manuseio. Realizada punção lombar, o
resultado do exame do líquor foi: líquido límpido, com 300
3
células/mm com predomínio de linfomononucleares,
glicorraquia normal, proteínas levemente aumentadas.
Com base no quadro clínico e nos resultados da análise do
líquor, a associação diagnóstico-terapêutica correta é
A meningite bacteriana; tratamento hospitalar com
antibioticoterapia, com necessidade de isolamento em UTI.
B meningite bacteriana; tratamento hospitalar com
antibioticoterapia, sem necessidade de isolamento.
C m e n i n g i te v i ra l ; t rata m e nto h o s p i ta l a r s e m
antibioticoterapia, sem necessidade de isolamento.
D men in gite viral; tratamento h o sp italar sem
antibioticoterapia, com necessidade de isolamento.
E meningite tuberculosa; tratamento hospitalar com
antibioticoterapia e com necessidade de isolamento.

QUESTÃO 4
Uma gestante de 32 anos de idade, gesta = 2, para = 1, hoje com
15 semanas de gestação, comparece a sua segunda consulta de
pré-natal. Encontra-se assintomática. Tem histórico de parto pré-
termo há 4 anos devido a descolamento prematuro de placenta,
com complicação de hemorragia pós-parto. Nega história de
hipertensão, pré-eclâmpsia e diabetes gestacional anterior. O
filho anterior nasceu com 36 semanas, pesou 2 050 g e mediu 40
cm. A gestante nega o uso, na gravidez anterior, de quaisquer
medicações, exceto sulfato ferroso e ácido fólico. Ao exame
clínico apresentou: PA = 110 x 60 mmHg; FC = 80 bpm; altura
uterina = 15 cm; batimentos cardiofetais = 152 bpm; toque: colo
fechado, grosso e posterior. A paciente traz os resultados dos
seguintes exames laboratoriais: glicemia de jejum = 65 mg/dL
(valor de referência < 99 mg/dL); sorologia para toxoplasma
gondii = IgM não reagente/IgG reagente; sorologia rubéola = IgG
reagente/IgM não reagente; VDRL não reagente; TSH = 15 UI/ml
(valor de referência = 0,4 a 5,0 UI/ml), hemograma com Hb =
12,0 g/dL (valor de referência = 11,3 a 16,3 g/dL), leucócitos e
plaquetas normais.
Com base na história clínica e nos resultados dos exames acima
apresentados é correto afirmar que
A a gestante deve iniciar reposição de hormônio tireoidiano.
B os níveis de T4 livre da gestante estão necessariamente
elevados.
C o quadro clínico apresentado não sugere risco de parto
prematuro.
D a mesma rotina laboratorial deve ser repetida após 30 dias
para nova avaliação.
E a gestante está assintomática, fato que não indica reposição
de hormônio tiroidiano.

QUESTÃO 5
Um homem de 21 anos de idade está internado no Pronto
Socorro de um hospital terciário após adequada atenção pré-
hospitalar e remoção feita pelo SAMU local. Ele foi vítima de
acidente de trânsito devido a queda de moto, ocorrido há 15
horas, e apresenta traumatismo raquimedular cervical grave.
Ao repetir o exame físico do paciente, o médico constata o
retorno do reflexo bulbocavernoso ainda nas primeiras 24
horas do evento traumático.
O que sugere este último achado clínico ?
A Recuperação do quadro neurológico.
B Término do choque medular.
C Lesão medular incompleta.
D Síndrome de Brown-Séquard.
E Hipertensão intracraniana associada.

QUESTÃO 6
Uma paciente de 25 anos de idade, gesta = 2, para = 1 (1
cesariana há 3 anos), com 32 semanas de gestação, chega à
emergência de um hospital referindo sangramento vaginal há 2
horas. Ao exame, apresenta sinais vitais estáveis, pressão
arterial = 130 x 80 mmHg, ausência de dinâmica uterina,
batimentos cardiofetais de 150 bpm e útero indolor à palpação.
Ao exame especular, foi observado sangramento de moderada
quantidade fluindo pelo colo.
Nessa situação qual o diagnóstico mais provável e qual a
conduta a seguir?
A Vasa prévia; realizar reposição volêmica e indicar cesariana
de emergência.
B Descolamento prematuro de placenta; realizar reposição
volêmica e indicar cesariana de emergência.
C Placenta prévia; realizar toque vaginal e, se houver dilatação,
fazer a internação da paciente e solicitar ultrassonografia.
D Descolamento prematuro de placenta; solicitar ultrassonografia
para confirmação diagnóstica e avaliação do bem-estar fetal.
E Placenta prévia; realizar internação para monitorização do
sangramento e solicitar ultrassonografia para avaliação do
bem-estar fetal.

QUESTÃO 7
Uma mulher de 40 anos de idade, branca, casada, procura o
Serviço de Emergência queixando-se de dor abdominal
epigástrica em todo o hemi-abdome superior, intensa,
contínua, com irradiação para o dorso e acompanhada de
náuseas e vômitos há 24 horas. Não refere história de doença
pregressa, etilismo, tabagismo e uso de medicamentos.
Informa ter 4 filhos. Ao exame físico apresenta-se
desconfortável no leito. Encontra-se afebril, com FC = 110 bpm,
PA = 100 x 60 mmHg, pele com discreta sudorese, mucosas
coradas e escleróticas ictéricas 1+/4+. Ao exame do abdome
observam-se ruídos hidroaéreos presentes; abdome flácido,
com dor à palpação no hemi-abdome superior e ausência de
visceromegalias. Os exames laboratoriais mostram:
hemograma com 15 400 leucócitos/mm³ (valores de referência
3
= 3 800 a 10 600/mm ) com neutrofilia; glicose = 130 mg/dL
(valor de referência = 99 mg/dL); amilase = 1 240 U/L (valor de
referência = 30 a 225 U/L); lipase = 600 U/L (valor de referência
= 3 a 43 U/L), bilirrubinas totais = 5,2 mg/dL (valor de
referência < 1,3 mg/dL), com fração direta de 2,0 mg/dL (valor
de referência < 0,4 mg/dL); alanino-amino-transferase = 162
UI/L (valor de referência = < 35 UI/L); aspartato-amino-
transferase = 87 UI/L (valor de referência < 30 UI/L). A
radiografia simples de abdome mostra padrão inespecífico de
distribuição de gases, sem evidência de pneumoperitônio.
Diante do quadro apresentado, a principal hipótese
diagnóstica é
A cólica biliar.
B pancreatite biliar.
C obstrução intestinal.
D isquemia mesentérica.
E úlcera gástrica perfurada.

QUESTÃO 8
Suponha que uma fábrica de cimento foi instalada na periferia
de determinado município. A população festejou o
empreendimento, pois significou desenvolvimento e novos
empregos para a população da área. Após o início do
funcionamento da fábrica, observou-se aumento da incidência
de doenças respiratórias e de queixas de náuseas e vômitos.
Sabendo que há emissão de determinadas substâncias pelas
chaminés dessa fábrica, a equipe de Saúde da Família
encaminha o problema ao Setor de Vigilância.
Quais são as etapas a serem seguidas para a avaliação de risco
de substâncias específicas?
A Identificação da periculosidade; avaliação da dose-resposta;
avaliação da exposição; caracterização do risco.
B Estabelecimento das frações de exposição; avaliação da
dose-resposta; determinação da prevalência dos fatores de
risco.
C Criação de sistemas de ouvidoria; determinação dos riscos
relativos; estabelecimento de padrões de resposta na
população.
D Determinação da fração de risco populacional; mensuração
das taxas de exposição; classificação das incidências de
problemas.
E Identificação da situação comunitária; determinação da
fração total de exposição; determinação das taxas de risco
populacionais.

QUESTÃO 9
Uma criança com 6 anos de idade, moradora em zona rural, é
trazida por sua mãe à Unidade Básica de Saúde (UBS) por
apresentar palidez, falta de apetite, perda de peso e
rendimento escolar insatisfatório observados há dois meses.
Além da dosagem de hemoglobina e hematimetria, que outros
exames, com seus respectivos resultados, servirão para o
diagnóstico de uma anemia carencial?
A Morfologia das hemácias: normocítica e normocrômica;
ferritina baixa; ferro sérico normal; capacidade de ligação do
ferro baixa; saturação de transferrina normal.
B Morfologia das hemácias: microcítica e hipocrômica;
ferritina baixa; ferro sérico baixo; capacidade de ligação do
ferro elevada; saturação de transferrina baixa.
C Morfologia das hemácias: normocítica e normocrômica;
ferritina normal; ferro sérico baixo; capacidade de ligação do
ferro baixa; saturação de transferrina normal.
D Morfologia das hemácias: microcítica e normocrômica;
ferritina baixa; ferro sérico baixo; capacidade de ligação do
ferro elevada; saturação de transferrina baixa.
E Morfologia das hemácias: normocítica e hipocrômica;
ferritina normal; ferro sérico normal; capacidade de ligação do
ferro baixa; saturação de transferrina normal.

QUESTÃO 10
Um homem de 25 anos de idade, vítima de atropelamento, foi
admitido na Emergência com quadro de insuficiência
respiratória aguda, agitação psicomotora e cianose central e
periférica. Apresenta várias lesões de face, com afundamento
maxilar, perda dos dentes e sangramento local importante.
Qual o procedimento imediato para estabelecer uma via aérea
para esse paciente?
A Intubação orotraqueal.
B Intubação nasotraqueal.
C Traqueostomia.
D Cricotireoidotomia.
E Ventilação não invasiva com CPAP e máscara.

QUESTÃO 11
Um menino de dois anos de idade é levado à Unidade Básica de
Saúde (UBS) próxima ao assentamento onde sua família reside,
com queixa de diarreia intermitente, com restos alimentares
em alguns episódios, sem sangue ou muco, associada a dor
epigástrica e hiporexia, iniciada há 15 dias. No último ano, a
criança foi levada à UBS duas vezes pelo mesmo motivo. A
genitora relata que, há dois meses, a criança também
apresentou lesões de pele muito pruriginososas, seguidas de
tosse, com resolução espontânea em 3 dias. O padrão alimentar
inclui alimentos da família e leite de vaca engrossado com
farináceos desde que foi suspenso o aleitamento materno aos 3
meses de vida. A situação vacinal está adequada à idade. O
médico observou: peso = 11 kg (percentil 15); turgor e
elasticidade da pele um pouco diminuídos, mucosas
hipocoradas, distensão abdominal moderada, com
dolorimento discreto e difuso e ausência de edema, de lesões
de pele significativas ou de sinais de instabilidade respiratória
ou hemodinâmica. Para esse paciente, foram prescritas
reidratação oral e orientação higiênico-sanitária.
Qual a hipótese diagnóstica que melhor explica o quadro
descrito acima e qual a conduta que deve ser aplicada?
A Enteropatia ambiental; solicitar parasitológico de fezes e
tratar com antiparasitário adequado ao agente identificado.
B Enteropatia dependente do glúten; solicitar anticorpo
antigliadina e antiendomísio e excluir da dieta glúten e farináceos
em geral.
C Enteropatia por alergia ao leite de vaca; solicitar dosagem de IgA
secretora, excluir leite de vaca da dieta e prescrever fórmula isenta de
proteínas do leite.
D Enteropatia infecciosa aguda; solicitar coprocultura, iniciar
sulfametexazol-trimetoprim ou cefalosporina de primeira
geração durante 7 a 10 dias.
E Enteropatia dependente da lactose; excluir fontes de
lactose da dieta, prescrever probióticos, prebióticos e usar
leite de soja ou fórmula láctea isenta de lactose.

QUESTÃO 12
Um homem de 40 anos de idade é atendido na Unidade Básica
de Saúde (UBS) com quadro de anorexia, perda de peso e
adinamia, associados a tosse e discreta falta de ar, iniciado há
30 dias. Ao exame físico foi constatado: paciente emagrecido,
2
IMC 16 kg/m , PA = 110 x 70 mmHg, FC = 88 bpm, FR = 20 irpm,
sopro cavitário no ápice pulmonar esquerdo.
Que exames são indicados para a elucidação diagnóstica nesse
caso?
A Hemograma completo, anti-HIV 1 e 2 e radiografia de tórax.
B Pesquisa de BAAR no escarro e radiografia de tórax.
C Pesquisa de BAAR no escarro, cultura do escarro pelo
método Ogawa-Kudoh e radiografia de tórax.
D Baciloscopia do escarro, radiografia de tórax e técnica
molecular de reação em cadeia mediada pela polimerase.
E Cultura do escarro pelo método Löwestein-Jensen e técnica
molecular e reação em cadeia mediada pela polimerase.

QUESTÃO 13
Uma mulher de 25 anos de idade procurou o ambulatório com
queixa de febre e diarreia há mais de um mês, com cerca de
seis evacuações por dia, seguidas por sangramento, dor
abdominal e perda de peso de aproximadamente 10 quilos.
Ao exame físico, apresentava-se emagrecida, com pele e
mucosas descoradas ++/4+ e temperatura = 38,5°C. Foi
observada a presença de fissuras perianais. Exames
laboratoriais mostraram Hb = 8,2 g/dL (valor de referência =
11,3 a 16,3 g/dL), volume corpuscular médio = 70 fL (valor de
referência = 79 a 93,3 fL), leucócitos = 15 000/mm³ (valor de
3 3
referência = 3 800 a 10 600/mm ), plaquetas = 520 000/mm
3
(valor de referência = 165 000 a 415 000/mm ), velocidade de
hemossedimentação = 70 mm/h (valor de referência: < 20
mm/h). Imediatamente, o médico decidiu encaminhar a
paciente para um serviço especializado devido à suspeita
diagnóstica de doença inflamatória intestinal grave.
Os critérios de inclusão nessa categoria de gravidade devem
considerar
A a leucocitose, o número de plaquetas, a perda de peso, a
febre e a anemia.
B o número de evacuações com sangue por dia, a febre, a
anemia e a VHS elevada.
C o número de plaquetas, a febre, a perda de peso, as fissuras
perianais e a anemia.
D a idade, o número de evacuações com sangue por dia, a
leucocitose e a VHS elevada.
E a idade, a dor abdominal, o número de evacuações com
sangue por dia e a VHS elevada.

QUESTÃO 14
Uma mulher de 23 anos de idade, casada, do lar e nuligesta,
iniciou atividade sexual há 3 anos, após casamento. No
momento, essa mulher está em tratamento para
condilomatose vulvar em uma Unidade Básica de Saúde (UBS) e
apresenta boa evolução. Ela não mantém relações
extraconjuguais, seu marido é saudável e não tem histórico de
doença sexualmente transmissível (DST) e (ou) uso de drogas
injetáveis. Após aconselhamento, realizou sorologia para HIV e
o resultado foi positivo. Diante disso, foi solicitada pesquisa
sorológica para HIV em nova amostra sanguínea. A paciente
retorna hoje à UBS para conhecer o resultado. Ambas as
amostras foram processadas no mesmo laboratório e seus
resultados são apresentados nas figuras a seguir.

Nessa situação, que conduta deve ser adotada para a paciente?
A Solicitar contagem de linfócitos T-CD4+.
B Solicitar contagem de linfócitos T-CD4+ e a quantificação
da Carga Viral do HIV.
C Encaminhar a paciente para o Serviço de Assistência
Especializada em DST/AIDS.
D Solicitar análise sorológica para HIV, em uma nova amostra
sanguínea, pela técnica de Western Blot.
E Solicitar análise sorológica para HIV, em uma nova amostra
sanguínea, pela técnica de Imunofluorescência indireta.

QUESTÃO 15
Uma mulher de 60 anos de idade é admitida na Emergência de
um Pronto-Socorro de referência com quadro de dor em fossa
ilíaca esquerda há trinta horas, associada a febre, três episódios
de evacuação diarreica, náuseas e dois episódios de vômitos
ocorridos há seis horas. Ao exame físico, foi palpada massa de
limites imprecisos em fossa ilíaca esquerda. O diagnóstico
sugerido pela tomografia abdominal e pélvica foi diverticulite
aguda.
Qual a conduta inicial para essa paciente?
A Antibióticos endovenosos, suspensão da dieta oral e
analgesia com dipirona.
B Dieta constipante, administração de antieméticos endovenosos
e analgesia com morfina.
C Hidratação endovenosa, analgesia e encaminhamento para
cirurgia de urgência.
D Antibióticos por via oral, dieta rica em fibras e analgesia com
morfina.
E Drenagem percutânea de emergência.

QUESTÃO 16
Uma adolescente com idade de 14 anos procura uma Unidade
Básica de Saúde (UBS) para a sua primeira consulta
ginecológica, pois deseja usar anticoncepcional oral. Ela iniciou
atividade sexual há 6 meses e refere menarca aos 11 anos de
idade e ciclos regulares. A adolescente nega comorbidades e
diz, ainda, que os pais não sabem do início da atividade sexual.
Qual a conduta mais adequada frente ao caso relatado acima?
A Não prescrever anticoncepcional oral, pois a paciente é
menor de idade.
B Não prescrever anticoncepcional oral, pois a paciente teve
menarca há apenas 3 anos.
C Solicitar que a paciente compareça acompanhada de um
responsável à consulta médica.
D Prescrever anticoncepcional oral, orientar uso de
preservativo e garantir a confidencialidade da consulta.
E Prescrever anticoncepcional oral e solicitar a presença de
um responsável pela menor para comunicar o fato.

QUESTÃO 17
Uma mulher de 22 anos de idade procurou atendimento de
urgência, apresentando falta de ar, chegando a ter dificuldade
para completar frases. Informou a ocorrência de episódios
prévios semelhantes. Ao exame: acianótica, padrão
respiratório com uso da musculatura acessória, tiragem
intercostal e supraesternal. Pressão arterial = 110 x 80 mmHg,
frequência cardíaca = 115 bpm e frequência respiratória = 28
irpm; ausculta pulmonar com sibilos expiratórios difusos. A
oximetria digital em ar ambiente evidenciou saturação de
oxigênio (SaO ) = 91%. Foi administrado beta-agonista²
inalatório e oxigênio por cateter nasal. Reavaliada após 30
minutos, a paciente apresentou melhora parcial do quadro:
frequência respiratória = 24 irpm, SaO = 94%, frequência²
cardíaca = 110 bpm, ausculta pulmonar com sibilos
expiratórios.
Qual a conduta terapêutica mais adequada a ser tomada após
essa reavaliação?
A Nebulização com beta-agonista – até 3 doses em uma hora,
prednisolona oral e suspensão do oxigênio.
B Nebulização com beta-agonista e ipratrópio – 3 doses
sequenciais, aminofilina venosa e manutenção do oxigênio.
C Beta-agonista em spray, com espaçador, até 3 doses em
uma hora; hidrocortisona venosa e suspensão do oxigênio.
D Nebulização com beta-agonista e ipratrópio a cada 30
minutos, aminofilina venosa e manutenção do oxigênio.
E Associação de beta-agonista e ipratrópio em spray, com
espaçador, a cada 30 minutos; prednisolona oral e manutenção
do oxigênio.

QUESTÃO 18
Um pediatra de plantão em uma maternidade de nível
secundário é chamado para assistir o nascimento de um recém-
nascido a termo, com 39 semanas de idade gestacional. O
obstetra da equipe comunica que a gestante está na admissão
em início de trabalho de parto (com 3 cm de dilatação) e com
uma avaliação ultrassonográfica gestacional que evidencia
hérnia diafragmática. A bolsa amniótica ainda está íntegra.
Qual a conduta recomendada no caso?
A Contatar imediatamente a equipe de cirurgia pediátrica para
que o recém-nascido seja encaminhado ao bloco cirúrgico de outro
hospital tão logo ocorra o nascimento.
B Transferir a gestante para um centro terciário por se tratar
de uma unidade secundária sem UTI neonatal, pois pressupõe-
se a necessidade de ventilação mecânica.
C Preparar o material de intubação na sala de parto, por se
tratar de uma patologia cirúrgica grave, gerando prejuízo da
ventilação, não sendo indicada a ventilação com máscara após o
nascimento.
D Preparar o material para a cirurgia imediata do recém-
nascido na maternidade secundária, pois não haverá tempo
hábil para transferência para um hospital de nível terciário.
E Conversar com o obstetra e avisar que não poderá atender
o bebê em maternidade de nível secundário e que, por esse
motivo, não irá comparecer à sala de parto.

QUESTÃO 19
Uma paciente de 25 anos de idade, com história obstétrica
gesta = 1, para = 0, aborto = 0, com 28 semanas de idade
gestacional, foi atendida na Unidade Básica de Saúde (UBS)
referindo que há 2 dias está gripada e fez uso de medicação
sintomática. Resolveu vir ao posto de saúde porque está
tossindo muito. Ao ser realizado o exame físico, constatou-se:
temperatura axilar = 38,1ºC, frequência respiratória = 30 irpm,
pressão arterial = 80 x 60 mmHg, normohidratada.
Qual é a abordagem adequada para o caso?
A Encaminhar a paciente para internação hospitalar.
B Solicitar hemograma completo e radiografia de tórax com
urgência.
C Orientar hidratação, prescrever paracetamol e solicitar
retorno se piorar.
D Solicitar hemograma completo, prescrever vitamina C,
dipirona e nebulização.
E Prescrever dipirona, nebulização sem uso de
broncodilatador e reavaliar a paciente em 48 horas.

QUESTÃO 20
Um homem de 27 anos de idade, pedreiro, sofreu queda de um
andaime e deu entrada na Emergência de um hospital terciário
em franca insuficiência respiratória. As vias aéreas
encontravam-se pérvias e, à ausculta, foi constatada a abolição
do murmúrio vesicular à direita e macicez à percussão. Foi
realizada drenagem do hemitórax direito com saída de 1500 mL
de sangue. No decurso do atendimento, observou-se que o
débito do dreno era de 300 mL/h.
Além da reposição volêmica, a conduta mais adequada para
esse paciente, nesse momento, é
A intubação orotraqueal e ventilação com pressão positiva.
B radiografia de tórax em PA e Perfil.
C drenagem torácica com aspiração contínua.
D toracostomia secundária.
E toracostomia de urgência.
Um homem de 55 anos de idade, portador de infecção pelo HIV,
diabético do tipo II, hipertenso, em terapia antiretroviral,
estável há 6 anos, com contagem de linfócitos CD4 de 980
3 3
células/mm (valor de referência < 1 000 células/mm ) e carga
viral indetectável (< 25 cópias/mL), apresentou quadro de
perda súbita e transitória da consciência, com queda da própria
altura e recuperação espontânea. Na semana seguinte ao
episódio, procurou o médico clínico que o acompanha; a
hipertensão arterial e o diabetes mellitus mantinham-se
controlados. O paciente relatou que, desde o episódio
mencionado, sente “palpitações” e “pulso acelerado”. O
médico observou no exame cardiovascular: frequência
cardíaca = 105 bpm; pressão arterial = 140 x 90 mmHg, ritmo
cardíaco irregular, achados que não haviam sido até então
documentados em 10 anos de seguimento ambulatorial do
paciente. O eletrocardiograma realizado naquela ocasião
mostra ausência de ondas P e intervalos RR muito irregulares.
A conduta imediata mais adequada é
A monitorizar o paciente por 48 horas, para observar a
possibilidade de reversão espontânea da arritmia.
B encaminhar o paciente para a emergência cardiológica,
para ser submetido à cardioversão elétrica.
C solicitar ecocardiograma transesofágico, para avaliar a
presença de trombos em átrio esquerdo.
D iniciar heparinização plena e warfarina, para minimizar o
risco existente de doença tromboembólica.
E administrar antiarrítmicos intravenosos, para induzir
reversão farmacológica da arritmia.

QUESTÃO 22
Uma criança de 3 anos de idade foi atendida em Unidade de
Pronto Atendimento com febre de 39°C, irritabilidade, vômitos,
sonolência e extremidades frias. Mesmo sem sinais de irritação
meníngea ou sepse, existe a suspeita de meningite. Para
confirmá-la, o médico realizou punção lombar e solicitou a
análise do líquido céfalo-raquidiano (LCR).
Que achado do LCR é indicativo de meningite viral?
A Aspecto turvo.
B Glicose baixa.
C Proteína alta.
D Número baixo de células.
E Número elevado de linfócitos.

QUESTÃO 23
O médico de uma Unidade Básica de Saúde (UBS) recebe várias
crianças de uma mesma escola da região, todas com idade entre 9
e 10 anos. A queixa é semelhante: houve surgimento, há cerca de
10 dias, de lesões vesico-papulosas associadas a prurido intenso,
principalmente no horário noturno, em região interdigital,
punhos, nádegas, axila e periumbilical. Observa-se, também, a
presença de pústulas friáveis e crostas facilmente removíveis
sobre algumas das áreas pruriginosas.
Além das medidas gerais de controle, qual o tratamento indicado?
A Nistatina e amoxicilina.
B Permetrina e cefalexina.
C Ivermectina e cloranfenicol.
D Aciclovir e penicilina benzatina.
E Hexaclorobenzeno e ácido nalidíxico.

QUESTÃO 24
Uma paciente de 17 anos de idade, que teve menarca aos 11
anos, vem à Unidade Básica de Saúde (UBS), acompanhada da
mãe, referindo amenorréia há 1 ano. A adolescente relata ainda
perda de peso de 15 kg no último ano devido a dietas feitas por
conta própria, pois deseja ser modelo. Nega comorbidades, uso
de medicações e início de atividade sexual. Ao exame,
apresenta altura de 1,75 m e peso de 50 kg.
Nesse caso, qual o diagnóstico mais provável?
A Amenorréia hipotalâmica.
B Falência ovariana prematura.
C Amenorréia de causa hipofisária.
D Síndrome dos ovários policísticos.
E Sinéquias uterinas decorrentes de endometrite.

QUESTÃO 25
Um mulher de 55 anos de idade procura o médico da Unidade
Básica de Saúde (UBS) para realizar uma consulta. A paciente
está assintomática. Durante o exame físico, o médico identificou
nódulo palpável no lobo esquerdo da tireóide. Solicitou
ultrassonografia, que mostrou nódulo bem circunscrito de 1,8
cm em seu maior diâmetro, localizado no pólo superior
esquerdo da tireóide e ausência de linfonodomegalia. Indicou,
então, punção aspirativa com agulha fina. O exame
histopatológico revelou alterações celulares sugestivas de
carcinoma papilífero de tireoide. A paciente foi submetida a
tireoidectomia e o exame anátomo-patológico confirmou o
diagnóstico de carcinoma papilífero de tireoide, de 1,8 cm, sem
invasão capsular, bem diferenciado, sem extensão local ou
intratireoideana.
Além da reposição hormonal, a conduta nessa paciente implica a
A aplicação de radioterapia.
B aplicação de quimioterapia.
C aplicação de Iodo 131.
D associação de radioterapia e quimioterapia.
E associação de Iodo 131 e quimioterapia.

QUESTÃO 26
Na Unidade Básica de Saúde (UBS), após o diagnóstico de
tuberculose (BAAR+++), a mãe de uma criança com sete anos de
idade, iniciou o tratamento. A criança não apresenta
sintomatologia e foi vacinada com BCG ao nascer.
Qual a conduta mais adequada a ser seguida em relação à
criança?
A Solicitar baciloscopia de escarro e, se o exame for negativo,
recomendar reavaliação em seis meses.
B Solicitar baciloscopia de escarro, exame radiológico do tórax
e prova tuberculínica e, se todos forem negativos ou normais, dar
alta para a criança.
C Solicitar prova tuberculínica e, se superior a 10 mm, iniciar o
tratamento completo com os medicamentos da primeira e
segunda fases, conforme norma vigente no país.
D Solicitar prova tuberculínica e, se superior a 5 mm, sem
achados radiológicos, indicar tratamento da infecção latente.
E Iniciar tratamento profilático com hidrazida até 3 meses após
a negativação do escarro da mãe.

QUESTÃO 27
Uma adolescente de 12 anos de idade é levada pela mãe ao
Ambulatório de Pediatria, apresentando quadro de dor nas
articulações há cerca de 1 semana. Inicialmente, as dores se
concentravam no joelho esquerdo, passando, em seguida, para
o direito, cotovelos e punhos. Relata ter apresentado quadro de
amigdalite bacteriana há cerca de três semanas, porém sem
uso de antibióticos para tratamento. Ao exame, apresentava-se
em regular estado geral, com facies de dor, hipocorada 1+/4+,
hidratada, anictérica e acianótica. O exame do aparelho
cardiovascular evidenciou sopro sistólico 4+/6+ em bordo
esternal esquerdo, com irradiação para todo o precórdio.
Ausculta pulmonar sem anormalidades. Abdome indolor à
palpação e sem visceromegalias. O exame articular evidencia
dor, calor, rubor e limitação do arco de movimento em punhos e
joelhos, principalmente à direita.
Considerando o diagnóstico mais provável, a patologia cardíaca
mais frequentemente associada e a medicação de escolha para
o tratamento do processo inflamatório cardíaco são,
respectivamente,
A atresia aórtica e AAS.
B estenose pulmonar e nimesulida.
C regurgitação mitral e prednisona.
D forame oval patente e ibuprofeno.
E insuficiência tricúspide e naproxeno.

QUESTÃO 28
Um homem de 65 anos de idade, com diabetes e hipertensão
arterial não controladas, é trazido à Emergência de um hospital
terciário com hemiplegia direita e afasia iniciadas há 2 horas. Ao
exame, encontra-se sonolento, acorda ao estímulo verbal,
obedece aos comandos. Apresenta afasia de expressão, pupilas
isocóricas e fotorreagentes, hemiplegia do dimídio direito.
Pressão arterial = 190 x 120 mmHg, frequência cardíaca = 100
bpm, saturação de oxigênio de 96% em ar ambiente, auscultas
cardíaca e pulmonar normais. A tomografia computadorizada
de crânio sem contraste, realizada na Emergência, foi normal.
Qual a melhor conduta a ser realizada na sequência do
atendimento?
A Indicação de trombólise intravenosa, por estar na janela
terapêutica.
B Prescrição de ácido acetilssalicílico, por via oral, como
antiagregante plaquetário.
C Prescrição de heparina de baixo peso molecular para
anticoagulação.
D Prescrição de dexametasona para prevenir edema
cerebral.
E Administração de nitroprussiato de sódio, por via
endovenosa.

QUESTÃO 29
Um homem de 78 anos de idade procurou a Unidade Básica de
Saúde (UBS) por ter acordado com febre e mal-estar. A médica
que o atendeu indagou se ele estava gripado e ele informou que
não. O paciente ressaltou ainda que tinha recebido a vacina
contra a gripe no dia anterior. Ao exame físico foi observado que
o paciente estava com bom estado geral, eupneico, acianótico,
anictérico, hidratado, com FR = 18 irpm, FC = 98 bpm, PA = 130 x
0
90 mmHg, temperatura axilar = 39 C, sem ruídos respiratórios
adventícios e sem linfonodos palpáveis.
Qual é a conduta mais adequada nesse momento?
A Prescrever dipirona injetável e orientar repouso e
hidratação em domicílio.
B Solicitar hemograma completo e Raio-X de tórax, por se
tratar de idoso.
C Internar em unidade hospitalar para elucidação diagnóstica
e tratamento.
D Prescrever paracetamol, orientar repouso e hidratação
em domicílio e fazer a notificação compulsória.
E Encaminhar o paciente para o ambulatório de Geriatria e
fazer a notificação compulsória.

QUESTÃO 30
Um médico encontra-se de plantão no Pronto-Socorro de um
hospital terciário, quando é trazido, para sua avaliação, um
homem de 27 anos de idade, casado, que sofreu queda de moto
há 20 minutos. Foi admitido em franca insuficiência
respiratória, apresentando-se, ao exame físico, consciente,
lúcido, sudoreico, dispneico 4+/4+, cianose perioral e
periférica, pupilas isocóricas, PA = 90 x 50 mmHg, FC = 122 bpm.
As vias aéreas se encontravam pérvias, as veias cervicais eram
túrgidas e, à ausculta, o médico constatou que o murmúrio
vesicular estava abolido à direita, com movimento paradoxal,
dor e hipertimpanismo à percussão no mesmo hemitórax. As
bulhas cardíacas eram normofonéticas.
A conduta mais adequada para esse paciente é
A drenagem pericárdica por punção.
B drenagem torácica em selo d'água.
C drenagem pericárdica por janela pericárdica.
D drenagem torácica com válvula de Heimlich.
E toracocentese de alívio.

QUESTÃO 31
Um pré-escolar de 3 anos de idade foi levado ao pediatra de um
pequeno Centro de Saúde regional para avaliação de palidez
cutâneo-mucosa. A mãe relatou que a criança sempre gozou de
boa saúde. Entretanto, há cerca de 2 meses, tem se
apresentado prostrada. Além disso, tem se mostrado cada vez
mais pálida e, no último mês, surgiram pequenas manchas
vermelhas na pele. Ao exame: a criança se apresentava
hipoativa, hipocorada 2+/4+, hidratada, anictérica e acianótica.
Foi detectada poliadenomegalia cervical e inguinal. As
auscultas respiratória e cardíaca estavam normais. O abdome
estava distendido, flácido, indolor, com fígado palpável a 5 cm
do rebordo costal direito e o baço palpável a 3 cm do rebordo
costal esquerdo. Foi detectado rash petequial disseminado. O
hemograma evidencia hematócrito de 22% (valor de referência
= 36 ± 4%), hemoglobina de 7 g/dL (valor de referência = 11,8 ±
1,2 g/dL), volume corpuscular médio de 85 fL (valor de
referência = 80 fL), concentração de hemoglobina corpuscular
média de 32 g/dL (valor de referência = 32 g/dL), 75 000
3
leucócitos/mm (valor de referência = 4 000 a 14 000
3
leucócitos/mm ) com atipia linfocitária acima de 30%, e
3
plaquetometria de 15 000 plaquetas/mm (valor de referência
3
= 140 000 a 400 000 plaquetas/mm ).
Tendo em vista o provável diagnóstico, qual dos fatores
descritos neste caso está associado a um bom prognóstico para
este paciente?
3
A Leucometria > 50 000 leucócitos/mm .
3
B Plaquetometria < 150 000/mm .
C Evolução de doença < 6 meses.
D Atipia linfocitária > 30%.
E Idade do paciente > 1 ano.

QUESTÃO 32
Um homem de 22 anos de idade desenvolveu escoriações de
pele que se infectaram, melhorando com o uso de pomada de
antibiótico (sic). Cerca de uma semana após o aparecimento
das lesões de pele, passou a apresentar cefaleia, edema
periorbitário matinal e urina escura, "cor de coca-cola" (sic). O
volume urinário diminuiu para menos de 1 000 mL/dia. Em
consulta médica, foi verificada pressão arterial = 150 x 110
mmHg, bem como edema de membros inferiores (++/4).
O achado no exame do sedimento urinário característico do
processo que acomete o paciente é a presença de
A pigmentos hemáticos.
B cilindros hemáticos.
C proteinúria (++++/4+).
D células epiteliais com lesões de bordos.
E hemácias bem conservadas em número superior a
10/campo.

QUESTÃO 33
Uma mulher no 10.° dia pós-parto vaginal sem episiotomia,
comparece à Unidade de Emergência referindo febre de até
38,5°C, dor abdominal e sangramento vaginal aumentado, de
odor fétido. Ao exame, apresentou pressão arterial = 100 x 60
mmHg, temperatura axilar = 38°C, frequência cardíaca = 105
bpm, dor à palpação do abdome em hipogástrio, sem sinais de
irritação peritoneal, e útero palpável ao nível da cicatriz
umbilical. Ao exame especular, foram observados sangue
coletado em fundo vaginal e pequena quantidade de
membranas em orifício cervical externo. Ao toque vaginal, a
paciente apresentou colo pérvio e dor à mobilização do colo
uterino.
Qual a conduta mais adequada para o caso?
A Antibioticoterapia por via oral (ampicilina e sulbactam) e
uterotônico.
B Antibioticoterapia endovenosa (gentamicina e clindamicina)
e laparotomia.
C Antibioticoterapia endovenosa (gentamicina e clindamicina)
e histerectomia.
D Antibioticoterapia por via oral (ampicilina e sulbactam), em
regime ambulatorial.
E Antibioticoterapia endovenosa (gentamicina e clindamicina)
e curetagem uterina.

QUESTÃO 34
Uma mulher de 35 anos de idade, multípara, com 60 dias pós-
parto normal sem epsiotomia, foi admitida numa Emergência
Obstétrica com queixa de sangramento vaginal persistente e
intermitente desde o parto, com episódios de hemorragia
intensa acompanhados de falta de ar. A paciente informa que
seu bebê nasceu muito malformado e morreu após 48h de
nascido. Ao exame físico, apresenta PA = 110 x 70 mmHg,
descorada ++/4+ e abdome com tumoração pélvica em andar
inferior. O exame especular demonstrou vagina com trofismo
diminuído, colo aparentemente entreaberto, com
sangramento moderado pelo orifício externo. Revelou ainda,
presença de tumoração vinhosa de 3 cm de diâmetro em fundo
de saco lateral esquerdo. Ao toque vaginal, a paciente
apresentou colo entreaberto e útero aumentado de volume. A
ausculta pulmonar mostrou redução do murmúrio em base
esquerda, e uma radiografia do tórax indicou a presença de
múltiplas imagens nodulares em pulmão direito.
A hipótese diagnóstica mais provável para esse caso é
A mioma parido.
B inversão uterina.
C coriocarcinoma.
D laceração de canal de parto.
E carcinoma de células claras de vagina.

QUESTÃO 35
Um homem de 46 anos de idade comparece à Unidade Básica
de Saúde (UBS) queixando-se de episódio de vômito em grande
quantidade, com sangue vivo, há um dia, após libação alcoólica.
Nega episódio similar anterior, mas já foi internado para "tratar
doença no fígado" (sic). Hoje apresentou fezes diarreicas em
grande volume, fétidas e enegrecidas. Sente-se fraco e a "vista
escurece" sempre que se levanta. Ainda não urinou hoje. Ao
exame físico: regular estado geral, emagrecido, palidez
cutâneo-mucosa (++/4+), desidratado (+++/4+), anictérico,
descamação superficial da pele em extremidades, PA = 90 x 60
mmHg, pulso = 110 bpm, abdome globoso, presença de ascite,
aranhas vasculares e circulação colateral periumbilical. O
paciente foi transferido para uma Unidade de Emergência,
onde se firmou o seu diagnóstico e foram tomadas as medidas
emergenciais adequadas ao caso.
Qual o diagnóstico mais provável e que medidas emergenciais
devem ter sido adotadas?
A Trata-se da síndrome de Mallory Weiss. As medidas
emergenciais incluem lavagem gástrica com solução salina
gelada, reposição volêmica e inibidores de bomba de prótons.
B Trata-se da síndrome de Mallory Weiss. As medidas
emergenciais incluem reposição volêmica e endoscopia para
cauterização dos pontos de sangramento.
C Trata-se da síndrome de Mallory Weiss. As medidas
emergenciais incluem lavagem gástrica com solução salina
gelada, cauterização dos pontos de sangramento e inibidores
de bomba de prótons.
D Trata-se de rotura de varizes esofágicas. As medidas
emergenciais incluem reposição volêmica e endoscopia para
ligadura endoscópica das varizes esofágicas.
E Trata-se de rotura de varizes esofágicas. As medidas
emergenciais incluem reposição volêmica e passagem de balão
de Sengstaken-Blakemore.

QUESTÃO 36
A dengue é considerada a mais importante arbovirose que
acomete o homem e, desde 1986, vem se destacando como
agravo à saúde prevalente no país, com registro considerável da
forma hemorrágica e de óbitos.
Na vigência de episódios epidêmicos de dengue, qual a medida
adequada de vigilância epidemiológica?
A Aplicar inseticida como aerodispersoide.
B Divulgar precocemente o índice de infestação dos
domicílios pelo Aedes aegypti.
C Observar rigorosamente a responsabilidade médica
envolvida no tratamento diferenciado imediato.
D Adotar protocolos para tratamento da doença, construídos
cuidadosamente ao longo do episodio epidêmico.
E Capacitar seletivamente os profissionais de saúde a serem
mobilizados na atenção aos suspeitos de dengue.

QUESTÃO 37
Um adolescente com 12 anos de idade é admitido na
Emergência com quadro de asma brônquica. A mãe refere que
seu filho apresenta quadro de asma desde os 4 anos de idade e
que, diariamente, costuma ter sintomas respiratórios e,
semanalmente, despertar noturno. Refere necessidade de
ministrar beta -2- agonista quase diariamente e que a criança
tem limitações das atividades físicas por haver exacerbação do
quadro asmático. Ao exame físico, a criança está consciente,
orientada, com desconforto respiratório moderado, saturação
de oxigênio (94%), perfusão capilar periférica de 2 segundos. A
frequência cardíaca é de 110 bpm. Pressão arterial = 100 x 70
mmHg, pulsos periféricos e centrais simetricamente palpáveis.
De acordo com o IV Consenso Brasileiro para o Manejo da
Asma, o quadro relatado classifica-se como
A asma brônquica intermitente.
B asma brônquica persistente leve.
C asma brônquica persistente grave.
D asma brônquica intermitente moderada.
E asma brônquica persistente moderada.

QUESTÃO 38
Acerca de distúrbios hipertensivos na gestação, é correto
afirmar que uma paciente gestante com
A hipertensão acima de 140 x 90 mmHg, sem edema e sem
proteinúria, apresenta característica de pré-eclâmpsia grave.
B hipertesão leve ou moderada, sem edema e sem
proteinúria, apresenta característica de hipertensão
transitória.
C hipertensão, edema e proteinúria antes das 20 semanas
de gestação, apresenta características de doença
hipertensiva específica da gestação.
D hipertensão antes das 20 semanas de gestação com
proteinúria de 24 horas com mais de 300 mg/L, apresenta
característica de hipertensão crônica.
E acréscimo na pressão diastólica de 15 mmHg e na sistólica
de 30 mmHg, com edema, apresenta características de doença
hipertensiva específica da gestação.

QUESTÃO 39
Mulher de 48 anos de idade, obesa, procura ambulatório de
Clínica Médica, acompanhada da irmã, com queixas de sentir-
se cansada, sem ânimo e interesse para suas atividades
corriqueiras e sociais, apresentando constante vontade de
dormir, sem conseguir concentrar-se nas suas atividades. Seu
peso aumentou de 75 para 82 kg em um mês. A irmã relata que
a paciente "está fazendo as coisas de maneira lenta", passa os
dias em um quarto escuro e verbalizou vontade de morrer.
2 2
Exame físico: IMC = 31 kg/m (valor de referência < 25 Kg/m ),
sem outras alterações. A paciente tem histórico de arritmia
cardíaca. Avaliação recente de função tiroideana revelou
resultados normais para TSH, T3 e T4.
No caso descrito acima, qual a conduta terapêutica mais
adequada?
A Indicação de psicoterapia de apoio e de antidepressivo
tricíclico.
B Indicação de psicoterapia cognitivo-comportamental e
inibidor da mono-amino-oxidase.
C Prescrição de antidepressivo inibidor seletivo da
recaptação de dopamina.
D Indicação de psicoterapia e antidepressivo inibidor
seletivo da recaptação de serotonina.
E Prescrição de associação de antidepressivo inibidor de
serotonina e antipsicótico.

QUESTÃO 40
Uma mulher com 31 anos de idade procurou atendimento de
urgência relatando um quadro de dor abdominal de início
abrupto, difusa, contínua, intensa, com duração de cerca de
seis horas, acompanhada de vômitos. Referiu também que tem
utilizado diclofenaco de sódio, 50 mg de 8/8 horas, há
aproximadamente um mês, para tratamento de lombalgia. Ao
exame físico: frequência cardíaca = 120 bpm, pressão arterial =
90 x 60 mmHg, temperatura axilar = 38,2°C. Ao exame do
abdome, verifica-se a presença de aumento da tensão da
parede abdominal, com dor intensa e difusa à percussão e à
palpação superficial, dificultando a palpação profunda. Ruídos
hidroaéreos diminuídos.
O exame complementar mais indicado para a investigação
diagnóstica inicial da paciente é a
A tomografia computadorizada do abdome.
B radiografia de tórax e de abdome em ortostase.
C ultrassonografia abdominal total.
D endoscopia digestiva alta.
E ressonância magnética do abdome.

QUESTÃO 41
Na pesquisa realizada para avaliação da implantação da
Estratégia da Saúde da Família no Brasil, publicada pelo
Ministério da Saúde em 2006, a tendência geral observada foi a
melhoria dos indicadores de saúde nos municípios de IDH baixo
(< 0,7).
Esses dados mostram o cumprimento de qual dos princípios do
SUS listados abaixo?
A Equidade.
B Integralidade.
C Hierarquização.
D Resolubilidade.
E Descentralização.

QUESTÃO 42
Uma mãe comparece à primeira consulta de Pediatria após 15
dias do nascimento de seu primeiro filho. A gestação correu
sem intercorrências e o parto foi vaginal, a termo. O bebê
nasceu com 3 500 g, Apgar de 9 e 10, tendo recebido alta com a
mãe em 2 dias. No momento, a mãe mostra-se muito ansiosa e
insegura quanto à amamentação e tem apresentado
dificuldades para amamentar seu filho. Relata que as mamas
estão repletas de leite, dolorosas e têm fissuras e sangramento
frequentes. Além disso, o bebê chora muito e fica irritado pela
dificuldade em mamar. O pediatra observa que a criança está
em excelente estado geral e já superou o peso de nascimento.
Tendo em vista as vantagens do aleitamento materno, a mãe
deve ser estimulada a mantê-lo, a despeito dessas dificuldades
iniciais, com a recomendação de
A lavar as mamas a cada mamada, para evitar infecções, e
fazer aplicação tópica de creme de corticosteroide.
B limitar o tempo de mamada a 20 minutos e, caso a criança
chore, oferecer complemento com fórmula infantil.
C oferecer complemento com fórmula infantil a cada 3 horas,
para compensar a dificuldade nas mamadas, e usar protetor de
seio materno.
D expor a mama ao sol de 10 a 15 minutos, duas vezes ao dia,
visando evitar as rachaduras e, consequente, sangramento no
bico do seio.
E estabelecer horários fixos de mamadas a cada 3 horas, de
modo a disciplinar a criança, evitando que ela mesma tenha
horários aleatórios para alimentação.

QUESTÃO 43
Uma mulher de 72 anos de idade foi encaminhada para o
ambulatório com queixa de astenia e perda ponderal de quatro
quilos em dois meses. Não refere febre ou tosse. Informa
alimentação regular e caloricamente adequada, porém pobre
em frutas e legumes. Nega dores. Tem vida sedentária. Relata
ritmo intestinal de, em média, 1 dejeção a cada 3 a 4 dias,
necessitando eventualmente de uso de laxantes. Nega
tabagismo ou etilismo. Nega hipertensão ou diabetes; não tem
antecedentes cirúrgicos. Ao exame físico, apresenta índice de
2 2
massa corpórea = 18 kg/m (valor de referência < 25 kg/m );
pressão arterial = 140 x 86 mmHg; mucosas hipocoradas;
ausência de linfadenomegalias; tireoide de tamanho e
consistência normais. Aparelho respiratório e cardiovascular
sem alterações. Abdome flácido, sem visceromegalias, ruídos
hidroaéreos presentes. Hemograma realizado no mês atual
revela Hb = 10g/dL (valor de referência: 13,8 ± 2,5 g/dL), Ht =
30% (valor de referência: 42 ± 6%), volume corpuscular médio =
71fL (valor de referência: 80 a 96fL).
Na investigação diagnóstica complementar do caso, o exame
mais indicado, considerando a relação custo-benefício, é
A colonoscopia.
B enema com bário.
C retossigmoidoscopia.
D pesquisa de sangue oculto nas fezes.
E tomografia computadorizada de abdome.

QUESTÃO 44
Uma mulher de 21 anos, nuligesta, casada, em uso de método
contraceptivo oral, procurou atendimento ginecológico com
queixa de corrimento vaginal branco-acinzentado, de pequena
intensidade e odor fétido, que se iniciou há 5 dias. A paciente
relata ter feito uso de fluconazol oral sem melhora.
Nesse caso, qual o principal agente etiológico e a conduta
terapêutica a ser adotada?
A Chlamydia; tratamento com tinidazol.
B Candidíase; tratamento com cetoconazol.
C Gonococo; tratamento com metronidazol.
D Trichomoníase; tratamento com ampicilina.
E Gardenerella; tratamento com secnidazol.

QUESTÃO 45
Uma mulher de 57 anos de idade, portadora de litíase biliar
diagnosticada há 12 anos por ultrassonografia abdominal, tem
antecedentes de três episódios sugestivos de colecistite aguda
tratados clinicamente. Não tem outras comorbidades.
Submetida à ultrassonografia abdominal há cerca de duas
semanas, em decorrência de novo quadro de dor abdominal
em cólica, o exame mostrou, além de vários cálculos pequenos
no interior da vesícula, placas opacificando os contornos da
parede, sugerindo "vesícula em porcelana".
Qual a conduta mais indicada nesse caso?
A Litotripsia extracorpórea.
B Tratamento cirúrgico.
C Emprego do ácido ursodesoxicólico.
D Colangioressonância.
E Mudanças de dieta e analgésicos sob demanda.

QUESTÃO 46
Homem de 48 anos de idade, agricultor, procedente de zona
rural, vem à consulta no ambulatório com queixa de ferida na
perna surgida há cinco semanas. Nega traumatismo no local e
relata já ter feito curativos com pomadas de vários tipos nesse
período, sem sucesso. Ao exame físico, encontra-se em bom
estado geral, corado e hidratado. Presença de lesão ulcerada e
única em membro inferior direito, medindo aproximadamente
dois centímetros no maior diâmetro, com bordas elevadas e
hiperemiadas, fundo granuloso, úmido e com fibrina,
levemente dolorosa ao toque.
Com base no quadro acima, qual a principal suspeita
diagnóstica e a conduta para o caso?
A Úlcera cutânea traumática; prescrever curativo diário em
Unidade Básica de Saúde.
B Úlcera varicosa; encaminhar a um especialista cirurgião
vascular para tratamento médico.
C Infecção por bactéria resistente; colher cultura e
antibiograma para antibioticoterapia dirigida.
D Leishmaniose cutânea; realizar pesquisa de parasita
através de raspado/curetagem ou de biópsia da lesão.
E Hanseníase em sua forma virchowiana; investigar
presença de bacilos álcool-ácido-resistentes por pesquisa
direta ou biópsia da lesão.

QUESTÃO 47
Na diferenciação entre as hepatites virais deve-se considerar
que
A todas as hepatites virais podem evoluir para a cronicidade.
B a persistência do vírus da hepatite C por mais de seis meses
define a cronicidade.
C a frequência de sintomatologia na hepatite pelo vírus A é
semelhante entre os grupos etários.
D os índices de endemicidade da hepatite pelo vírus B, no
Brasil, são mais elevados nos grandes centros urbanos.
E os vírus A, D e E, do tipo RNA, têm transmissão entérica e as
infecções ocorrem nas formas esporádica e epidêmica.

QUESTÃO 48
Um médico é contratado para trabalhar em uma unidade de
saúde pertencente à Estratégia de Saúde da Família. Uma vez por
semana, a equipe se reúne para planejamento e avaliação das
ações. O coordenador explica ao médico o funcionamento da
unidade de saúde e apresenta os demais membros da equipe. A
equipe é composta pelo médico, o enfermeiro, o técnico de
enfermagem, o odontólogo, o técnico de higiene dental e seis
agentes comunitários de saúde.
Na equipe de saúde, caberá ao médico
A participar do gerenciamento dos insumos necessários para
o adequado funcionamento da unidade.
B mapear a situação vacinal das crianças menores de 5 anos
de idade.
C realizar a prescrição hospitalar dos pacientes de sua área de
abrangência.
D dispensar medicação controlada para os pacientes de sua
área de abrangência.
E realizar o acolhimento das gestantes encaminhadas ao
ambulatório de pré-natal.

QUESTÃO 49
O pediatra da Emergência de um Hospital Infantil recebeu uma
criança com 2 anos de idade que tinha sido atropelada havia 60
minutos. Ao exame físico, a criança encontrava-se sonolenta e
respondendo mal às solicitações. Apresentava-se pálida,
desidratada e com sudorese fria. Pupilas isocóricas e
fotorreativas. Mímica facial preservada. Fundo de olho sem
sinais de hemorragia ou edema de papila. Pressão arterial = 40
x 20 mmHg; frequência cardíaca = 160 bpm. Ausculta cardíaca
sem sopros e ausculta pulmonar normal. Ao exame do abdome,
observa-se distensão importante e diminuição dos ruídos
hidroaéreos. A criança reage à palpação superficial difusa do
abdome e não se palpam visceromegalias. A criança mobiliza os
quatro membros e apresenta reflexos profundos 2+/4+,
globalmente. Apresenta também reflexo cutâneo-plantar em
flexão bilateralmente. Após a infusão de cristaloides e de
concentrado de hemácias, já com três horas de evolução, a
criança apresentava frequência cardíaca = 120 bpm, frequência
respiratória = 40 irpm e pressão arterial = 80 X 40 mmHg. O
abdome continuava distendido e difusamente doloroso à
palpação, com hiperemia periumbilical e irritação peritoneal.
Os exames laboratoriais colhidos na terceira hora de evolução
mostravam: hemoglobina = 9 g/dL (valor de referência: 10,6 a
13,0 g/dL); hematócrito = 27% (valor de referência: 32 a 40%);
3
leucócitos = 20 000/mm (valor de referência: 5 000 a 15
3 3
000/mm ); plaquetas = 150 000/mm (valor de referência: 140
3
000 a 400 000/mm ); nível de bilirrubinas e transaminases
hepáticas normais; hiperamilasemia e hiperlipasemia.
Com base no quadro clínico e no resultado dos exames
laboratoriais, a suspeita diagnóstica é de lesão
A hepática e de lojas renais.
B de bexiga e retroperitôneo.
C hepática e de vias biliares.
D de ureteres e vias biliares.
E pancreática e pneumoperitôneo.

QUESTÃO 50
Um homem de 70 anos de idade, tabagista há mais de trinta
anos, com doença pulmonar obstrutiva crônica, chega ao
Pronto Atendimento com queixa de "dor na virilha" e "caroço
duro" no local, que surgiram após acesso de tosse importante,
há cerca de 10 horas. O paciente informa que a intensidade da
dor está aumentando. Ao exame físico: paciente hidratado,
normocorado, frequência cardíaca = 92 bpm, pressão arterial =
140 x 80 mmHg. O paciente apresenta tumoração endurecida
na fossa ilíaca direita, dolorosa e irredutível; ruídos hidroaéreos
presentes na ausculta abdominal.
Qual a conduta mais indicada para o caso?
A Solicitar ultrassonografia para esclarecimento diagnóstico.
B Encaminhar para tratamento cirúrgico de urgência.
C Manter paciente em observação, com prescrição de
hidratação e analgesia parenterais.
D Prover analgesia com opioides por via endovenosa e, em
seguida, realizar nova tentativa de redução da massa.
E Solicitar tomografia abdominal de urgência para
esclarecimento diagnóstico.

QUESTÃO 51
Uma equipe de Saúde da Família está em visita domiciliar e
avalia uma criança de oito meses. O menino está corado, com
peso e estatura adequados para a idade, fixa e acompanha
objetos em seu campo visual, balbucia e, colocado de bruços,
levanta a cabeça momentaneamente. Ainda não passa da
posição lateral para a linha média, nem rola da posição supina
para a prona. Levantado pelos braços, permanece passivo e não
ajuda com o corpo. A mãe expressa preocupação porque o
irmão mais velho, com a mesma idade, já sentava sem apoio.
A conduta correta no caso é
A antecipar a consulta seguinte.
B referir a criança para serviço de maior complexidade.
C agendar visitas mais frequentes pelo Agente Comunitário
de Saúde.
D orientar a família a estimular a criança e a não deixá-la
sempre em posição supina quando desperta.
E tranquilizar a família e orientar para as diferenças normais
de crescimento e desenvolvimento entre crianças, dentro da
faixa de normalidade.

QUESTÃO 52
Uma mulher de 47 anos de idade encontra-se em tratamento
de longa data para transtorno do humor. Comparece ao
ambulatório com queixa de astenia, sonolência, alteração na
fala, intolerância ao frio, constipação intestinal e déficit de
memória. Ao exame, nota-se frequência cardíaca = 55 bpm,
pele seca e descamativa, reflexos tendinosos diminuídos
bilateralmente.
O quadro clínico apresentado está relacionado a efeito adverso
do tratamento com
A lítio.
B fluoxetina.
C paroxetina.
D amitriptilina.
E inibidores da mono-amino-oxidase.

QUESTÃO 53
Uma mulher de 40 anos, multípara, com menstruações
regulares, comparece a uma consulta para realizar exame de
prevenção do câncer de colo uterino. No exame especular, o
médico observou um colo cilíndrico, sem corrimento vaginal.
Ele colheu material para a colpocitologia oncótica, e o resultado
do exame mostrou lesão intraepitelial de alto grau.
Qual a conduta mais adequada nesse caso?
A Solicitar à paciente que faça nova colpocitologia e
ultrassonografia pélvica.
B Encaminhar a paciente para colposcopia e solicitar
realização de biópsia.
C Realizar o teste do iodo no colo uterino para confirmar o
diagnóstico da paciente.
D Solicitar à paciente que faça nova colpocitologia e
ressonância nuclear magnética.
E Repetir imediatamente a colpocitologia e encaminhar a
paciente para colposcopia se o exame continuar alterado.

QUESTÃO 54
Um lactente de um ano de idade apresenta inapetência, apatia,
palidez cutâneo-mucosa acentuada, lesões cutâneas
hipocrômicas e hipercrômicas com descamação em membros,
facies de lua cheia, hepatomegalia, edema em membros e
despigmentação de cabelos. A temperatura axilar é de 35,7°C.
Foi identificado pelo agente comunitário de saúde em seu
domicílio, onde mora com a mãe e mais cinco irmãos, e
encaminhado para avaliação na Unidade Básica de Saúde
(UBS). Peso = 7 kg e comprimento = 65 cm.
Com essas informações, o diagnóstico nutricional e a conduta
médica mais adequados são, respectivamente,
A desnutrição proteica grave e encaminhamento para
internação hospitalar.
B desnutrição proteico-calórica grave e encaminhamento
para internação hospitalar.
C desnutrição proteica grave e monitoramento de peso na
Unidade Básica de Saúde.
D desnutrição proteico-calórica moderada e encaminhamento
para internação hospitalar.
E desnutrição calórica moderada e monitoramento do peso
na Unidade Básica de Saúde.

QUESTÃO 55
Paciente do sexo feminino, 23 anos de idade, em tratamento
clínico para transtorno depressivo, deu entrada na Emergência
devido à tentativa de suicídio com fogo, após banhar-se com
álcool. Queixa-se de "sensação de sufocamento" e dor nas
áreas queimadas. Ao exame, apresenta-se extremamente
ansiosa, pouco cooperativa, gemente, com queimaduras de
segundo e terceiro graus na face, tronco (anterior e posterior) e
membro superior esquerdo, incluindo palma da mão.
Taquipneica – 36 irpm, taquicárdica – 130 bpm, PA = 100 x 60
mmHg. Observa-se também queimaduras de cílios e vibrissas
nasais. Na ausculta pulmonar, ouve-se discreta sibilância.
Demais aspectos do exame físico não acrescentam outros
agravantes ao caso.
A medida mais urgente a ser adotada com essa paciente é
A a hidratação associada à prescrição de antibioticoterapia
profilática.
B a instalação de acesso venoso central.
C o resfriamento da paciente com água corrente e lençóis
molhados.
D a intubação orotraqueal para garantir permeabilidade das
vias aéreas.
E a monitorização de pressão arterial pulmonar para orientar
reposição volêmica.Uma equipe de Saúde da Família está em visita domiciliar e
avalia uma criança de oito meses. O menino está corado, com
peso e estatura adequados para a idade, fixa e acompanha
objetos em seu campo visual, balbucia e, colocado de bruços,
levanta a cabeça momentaneamente. Ainda não passa da
posição lateral para a linha média, nem rola da posição supina
para a prona. Levantado pelos braços, permanece passivo e não
ajuda com o corpo. A mãe expressa preocupação porque o
irmão mais velho, com a mesma idade, já sentava sem apoio.
A conduta correta no caso é
A antecipar a consulta seguinte.
B referir a criança para serviço de maior complexidade.
C agendar visitas mais frequentes pelo Agente Comunitário
de Saúde.
D orientar a família a estimular a criança e a não deixá-la
sempre em posição supina quando desperta.
E tranquilizar a família e orientar para as diferenças normais
de crescimento e desenvolvimento entre crianças, dentro da
faixa de normalidade.
Um lactente de um ano de idade apresenta inapetência, apatia,
palidez cutâneo-mucosa acentuada, lesões cutâneas
hipocrômicas e hipercrômicas com descamação em membros,
facies de lua cheia, hepatomegalia, edema em membros e
despigmentação de cabelos. A temperatura axilar é de 35,7°C.
Foi identificado pelo agente comunitário de saúde em seu
domicílio, onde mora com a mãe e mais cinco irmãos, e
encaminhado para avaliação na Unidade Básica de Saúde
(UBS). Peso = 7 kg e comprimento = 65 cm.
Com essas informações, o diagnóstico nutricional e a conduta
médica mais adequados são, respectivamente,
A desnutrição proteica grave e encaminhamento para
internação hospitalar.
B desnutrição proteico-calórica grave e encaminhamento
para internação hospitalar.
C desnutrição proteica grave e monitoramento de peso na
Unidade Básica de Saúde.
D desnutrição proteico-calórica moderada e encaminhamento
para internação hospitalar.
E desnutrição calórica moderada e monitoramento do peso
na Unidade Básica de Saúde.
QUESTÃO 52
Uma mulher de 47 anos de idade encontra-se em tratamento
de longa data para transtorno do humor. Comparece ao
ambulatório com queixa de astenia, sonolência, alteração na
fala, intolerância ao frio, constipação intestinal e déficit de
memória. Ao exame, nota-se frequência cardíaca = 55 bpm,
pele seca e descamativa, reflexos tendinosos diminuídos
bilateralmente.
O quadro clínico apresentado está relacionado a efeito adverso
do tratamento com
A lítio.
B fluoxetina.
C paroxetina.
D amitriptilina.
E inibidores da mono-amino-oxidase.