questão 19
Uma mulher com 32 anos de idade fazia uma viagem de
ônibus, quando subitamente começou a proferir frases
desconexas e, aos gritos, acusou outro passageiro de ter
roubado seus pertences. O motorista do ônibus precisou
interromper a viagem para tentar controlar a situação.
No decorrer da viagem, os passageiros perceberam que
se tratava de um comportamento anormal e a mulher
foi levada para um hospital geral. Detectou-se, como
antecedentes, que a paciente vinha com quadro de tosse
improdutiva há cerca de 3 meses, astenia e perda de cerca
de 3 kg nesse período. Foi então realizada radiografia
de tórax, que mostrou infiltrado bilateral em ambas as
bases pulmonares. A paciente já havia feito uso de dois
esquemas de antibióticos e realizado pesquisa de BAAR,
que foi negativa, tendo-se optado por iniciar esquema de
rifampicina + isoniazida + pirazinamida + etambutol há
cerca de 30 dias. Após avaliação, o psiquiatra iniciou
risperidona e clorpromazina sem melhora do quadro
neuropsiquiátrico nas primeiras 48 horas de internação.
Há um dia, a paciente apresentou convulsão tônico-clônico
generalizada. Hoje, no 3 o dia de internação, a paciente
se encontra afebril, desorientada espaçotemporalmente,
apresentando delírios e alucinações. As pupilas estão
simétricas e reagentes. A força está preservada e não
há rigidez nucal. Existem úlceras indolores em cavidade
oral. Há presença de sinovite nas articulações das
mãos, punhos e joelhos e notou-se eritema violáceo em
região malar bilateral e na base do nariz. A tomografia de
crânio foi considerada normal. Os exames laboratoriais
revelaram: hemoglobina = 8,5 g/dL (valor de referência:
12,0 a 15,8 g/dL); hematócrito = 26% (valor de referência:
33,0 a 47,8%); leucócitos = 2.400/mm 3 (valor de
referência: 3.600 a 11.000/mm3 ); bastonetes = 1% (valor
de referência: 0 a 5%); segmentados = 84% (valor de
referência: 40 a 70%); eosinófilos = 2% (valor de referência:
0 a 7%); linfócitos = 8% (valores de referência: 20 a 50%);
plaquetas = 98.000/mm3 (valor de referência: 130.000 a
450.000/mm 3 ); ureia = 80 mg/dL (valor de referência:
19 a 49 mg/dL); creatinina = 1,7 mg/dL (valor de referência:
0,53 a 1,00 mg/dL); sumário de Urina (Urina I) com
hematúria ++ e proteinúria ++.
De acordo com o quadro descrito e as informações
apresentadas, a hipótese diagnóstica mais provável é

(A) encefalite herpética.
(B) infecção pelo vírus zika.
(C) lúpus eritematoso sistêmico.
(D) tuberculose de sistema nervoso central

questão 20
Uma adolescente com 12 anos de idade é levada à
Unidade Básica de Saúde, com febre de 39,5 ºC há
5 dias, associada a odinofagia e dor abdominal. Ao
exame físico, apresenta regular estado geral, presença
de adenomegalia cervical posterior bilateral móvel e de
consistência elástica, com linfonodos de 3 cm no maior
diâmetro e exsudato branco acinzentado em amígdalas.
O fígado apresenta-se palpável a 2 cm do rebordo
costal direito e o baço palpável a 4 cm de rebordo costal
esquerdo.
De acordo com o quadro clínico descrito, a hipótese
diagnóstica é

(A) difteria.
(B) herpangina.
(C) amigdalite bacteriana.
(D) mononucleose infecciosa.

questão 21
Uma mulher com 50 anos de idade comparece, com sua
atual companheira de 34 anos de idade, a uma consulta
com o ginecologista solicitando informações sobre a
possibilidade de terem filho do sexo masculino. O casal
é hígido e nega antecedentes de doenças genéticas em
familiares.
Nessa situação, de acordo com as normas éticas do
Conselho Federal de Medicina, deve-se informar ao casal
que as técnicas de reprodução assistida

(A) podem ser empregadas para casais homoafetivos.
(B) limitam a idade máxima da doadora de óvulos a 30 anos.
(C) permitem que o casal conheça a identidade do doador
de sêmen.
(D) são passíveis de aplicação quando há intenção de
selecionar o sexo do filho.

questão 22
Um homem com 58 anos de idade é atendido no
ambulatório de cirurgia, após ser encaminhado pelo
clínico para realização de colecistectomia e exploração de
vias biliares. Esteve internado recentemente com quadro
de pancreatite biliar aguda (microcálculos na vesícula
biliar), resolvida clinicamente. No último ano, o paciente
já apresentou 3 episódios dolorosos semelhantes. É
tabagista por 30 anos e portador de Doença Pulmonar
Obstrutiva Crônica (DPOC) moderada, pouco responsiva
ao broncodilatador. Ao exame físico, o paciente apresenta-
se lúcido, consciente e orientado, com dispneia leve, e
sibilos e roncos na ausculta pulmonar. O cirurgião confirma
a indicação da cirurgia devido ao risco de novo episódio de
pancreatite, que pode ser grave e comprometer a vida do
paciente. Ao tomar conhecimento dos riscos apresentados
no termo de consentimento, o paciente se recusa a realizar
o procedimento por medo das complicações decorrentes
da DPOC e por ter a sensação de que vai morrer, caso se
submeta à cirurgia.
Considerando essa situação e os aspectos éticos e legais
que regem a profissão médica, qual deve ser a conduta da
equipe médica?

(A) Solicitar ao paciente que procure outro médico,
com base na quebra de confiança da relação
médico-paciente, fundamentada no princípio de não
causar dano, que, em casos específicos, sobrepuja e
se opõe ao princípio da autonomia do indivíduo.
(B) Respeitar a vontade do paciente, considerando o
princípio da autonomia da vontade, que impede que
o médico efetue qualquer procedimento médico sem o
esclarecimento e o consentimento prévios do paciente
ou de seu representante legal, exceto em caso de
iminente perigo de vida.
(C) Denunciar o paciente à Comissão de Ética do hospital,
considerando quebra do princípio da beneficência
e não maleficência do ato médico, ancorado nas
evidências científicas da medicina, pois caracterizou-
se o risco elevado de novo episódio de pancreatite
aguda grave com risco de morte.
(D) Conversar com a família sobre a necessidade de
ser realizada tal cirurgia, explicando os riscos e os
benefícios para o paciente, caso seja operado ou não,
e solicitar que ela autorize a cirurgia, mesmo contra a
vontade do paciente, com base no princípio da ação
persuasiva e no da beneficência e não maleficência
do ato médico.

questão 23
Durante consulta clínica na Unidade Básica de Saúde, uma
mulher com 86 anos de idade está sendo acompanhada
por sua filha, que externa preocupação com o risco da
ocorrência de acidentes domésticos que envolvam a sua
genitora. A filha informa que sua mãe vem apresentando
declínio progressivo de várias de suas funções cognitivas,
tendo recebido o diagnóstico, há cerca de um ano, de
doença de Alzheimer. Ultimamente, relata a filha, a mãe
vem esquecendo o fogão aceso, deixando o gás do
banheiro ligado e cometendo outros esquecimentos.
Menciona ainda o problema de quedas frequentes, tendo
sido a paciente classificada como “idosa frágil”, portadora
de significativa sarcopenia. A filha acrescenta que a família
está preocupada, buscando auxílio no sentido de obter
orientações quanto às medidas que devem ser tomadas
para a prevenção de acidentes domésticos e de proteção
à paciente.
Entre as intervenções voltadas ao controle de fatores
extrínsecos relacionados à ocorrência de quedas dessa
paciente idosa, a recomendação mais efetiva é

(A) utilizar calçados abertos com solado de couro, pois diminuem o atrito ao caminhar e a chance de tropeços.
(B) limitar práticas corporais e atividades físicas rotineiras, posto que a fadiga induzida predispõe ao risco de quedas.
(C) evitar luzes acesas durante a madrugada, o que torna o sono mais instável, facilitando o despertar nesse período.
(D) evitar a colocação de tapetes soltos, especialmente os de tecido, pois não permitem firmeza do idoso ao caminhar.

questão 24
Uma mulher com 25 anos de idade, gestante, em consulta
de pré-natal na Unidade Básica de Saúde (UBS), recebe o
diagnóstico de sífilis. O médico solicita a ela a presença do
marido a uma consulta para exames e o devido tratamento,
mas a paciente afirma ao médico que o marido sempre se
recusa a comparecer à UBS.
Nessa situação, a conduta adequada a ser tomada é

(A) tratar a paciente imediatamente e solicitar apoio dos
seus familiares para obrigar o marido da paciente a
comparecer à UBS e realizar o tratamento logo que
possível.
(B) tratar a paciente imediatamente e enviar um
comunicado sigiloso, por escrito, convocando o marido
da paciente à UBS e, se ele não comparecer à consulta
em 7 dias, realizar a busca ativa.
(C) aguardar a presença do marido da paciente à UBS
para realizar consulta médica, exames laboratorias e
instituir o tratamento do casal simultaneamente.
(D) aguardar a presença do marido da paciente à UBS
para instituir o tratamento do casal e, caso ele não
compareça espontaneamente à consulta, solicitar
novamente seu comparecimento na próxima consulta
da paciente ao pré-natal.

questão 25
Um homem com 40 anos de idade, tabagista e
etilista crônico, procura assistência médica relatando
mal-estar geral, náuseas e vômitos. Refere que
apresenta icterícia progressiva há 4 meses e perda
de 8 kg de peso no mesmo período. Afirma que
procurou serviço médico outras vezes, motivado
pela coloração escura da urina e amarelada da
pele, mas que não realizou exames solicitados
nessas ocasiões. O médico solicita tomografia de
abdome e exames laboratoriais, que apresentam
o seguinte resultado: hemoglobina = 8,2 g/dL (valor de
referência: 13,0 a 16,5 g/dL); hematócrito = 26% (valor de
referência: 36 a 54%); leucócitos totais = 13.000/mm 3
(valor de referência: 3.600 a 11.000/mm 3 ); glicemia de
jejum = 210 mg/dL (valor de referência: 70 a 99 mg/dL);
LDH = 350 U/L (valor de referência: 50 a 115 U/L);
aspartato amino transferase = 60 U/L (valor de
referência: inferior a 34 U/L); alanino amino
transferase = 66 U/L (valor de referência: 10 a 49 U/L);
gama glutamil transferase = 200 U/L (valor de
referência: inferior a 73 U/L); bilirrubina total = 7,0 mg/dL
(valor de referência: 0,3 a 1,2 mg/dL); bilirrubina
direta = 5,8 mg/dL (valor de referência: até 0,35 mg/dL);
bilirrubina indireta = 1,2 mg/dL (valor de referência:
até 1,0 mg/dL); fosfatase alcalina = 250 U/L (valor de
referência: 13 a 43 U/L).
A tomografia de abdome é mostrada a seguir.
Assinale a opção em que são apresentados o diagnóstico
e a conduta adequada ao caso.

(A) Neoplasia de vesícula biliar; esclarecer o paciente
sobre a doença e indicar cirurgia por via laparoscópica.
(B) Neoplasia de vesícula biliar; indicar tratamento por
via endoscópica (prótese endoscópica) e esclarecer o
paciente sobre o prognóstico da moléstia.
(C) Neoplasia de cabeça de pâncreas; esclarecer o
paciente sobre a doença e seu prognóstico e indicar
cirurgia (hepaticojejunostomia e gastrojejunostomia).
(D) Neoplasia de cabeça de pâncreas; indicar cirurgia
(gastroduodenopancreatectomia com ressecção de
artéria mesentérica superior e anastomose primária) e
discutir prognóstico com o paciente.

questão 26
Uma criança com 5 anos de idade, com diagnóstico de
asma brônquica há um ano, foi internada por um dia, há
dois meses. Recebeu alta com prescrição de salbutamol
inalatório de 4/4 horas e prednisolona 1 mg/kg/dia, durante
5 dias. Após esse período, foi prescrito corticoide inalatório
em baixa dose. Retornou à Unidade Básica de Saúde para
seguimento, quando se verificou que ela mantinha sintomas
diurnos 4 vezes por semana, apresentando despertares
noturnos, limitação de atividades e requerendo medicação
de alívio, apesar do uso correto do dispositivo inalatório.
De acordo com o quadro clínico descrito, assinale a
alternativa em que são apresentadas, respectivamente, a
classificação do nível de controle da asma e a conduta
adequada ao caso.

(A) Asma não controlada; aumento do corticoide inalatório
para dose alta e observar resposta.
(B) Asma parcialmente controlada; aumento do corticoide
inalatório para dose média, associado a antileucotrieno.
(C) Asma não controlada; aumento do corticoide inalatório
para dose média e tratamento de exacerbações com
beta-2 agonista de ação rápida e curta.
(D) Asma parcialmente controlada; aumento do
corticoide inalatório para dose alta, associado
a um beta-2 agonista de ação prolongada e um
antileucotrieno.

questão 27
Uma mulher com 20 anos de idade, em situação de rua,
na 24 a semana de gestação é atendida no ambulatório
do Centro de Atenção Psicossocial – Álcool e Drogas.
Refere uso regular de crack desde os 18 anos e diz fumar
atualmente cerca de 4 pedras de crack por dia.
Segundo o Ministério da Saúde, que ações são
recomendadas para esse caso na consulta ambulatorial?

(A) Informar a gestante sobre as consequências do abuso
da droga, com o objetivo de atingir abstinência total
imediata do crack.
(B) Estimular abstinência ou redução do uso da droga,
garantir alimentação nutritiva e acolhimento e pactuar
seguimento frequente no serviço de saúde.
(C) Indicar internação compulsória da paciente em
instituição psiquiátrica para proporcionar abstinência
imediata e providenciar suporte intensivo durante o
processo de desintoxicação.
(D) Reforçar a responsabilidade da paciente pelos danos
à saúde do bebê e prescrever benzodiazepínico de
uso contínuo para substituição imediata do crack e
prevenção da síndrome de abstinência.

questão 28
Um menino com 4 anos de idade é atendido na
Unidade Básica de Saúde (UBS), com história de
febre e tosse produtiva há 3 dias. Ao exame físico,
apresenta temperatura axilar = 38,5 ºC, frequência
respiratória = 45 irpm, sem tiragem intercostal ou sibilância
expiratória e com estertores crepitantes em base pulmonar
direita. É medicado com amoxacilina 50 mg/kg/dia,
dividida em três doses (a cada 8 horas). Retorna
72 horas após o atendimento inicial, sem melhora do
quadro, com exame físico inalterado em relação à
primeira avaliação. A mãe informa ter utilizado a
medicação conforme a prescrição. A radiografia simples
de tórax evidencia um padrão de consolidação em lobo
médio sem derrame pleural.
Diante desse quadro clínico, a conduta adequada é

(A) internar o paciente, iniciar ceftriaxona com dose
50 mg/kg/dia e reavaliar após 48 horas.
(B) manter amoxacilina com dose de 50 mg/kg/dia e
reavaliar o paciente após 48 horas na UBS.
(C) internar o paciente, iniciar penicilina cristalina com
dose de 100.000 UI/kg/dia e reavaliar o paciente após
48 horas.
(D) aumentar a dose da amoxacilina para 80 mg/kg/dia,
associar clavulanato e reavaliar o paciente após
48 horas na UBS.

questão 29
Uma mulher com 25 anos de idade, primigesta, retorna em
consulta de pré-natal na Unidade Básica de Saúde. Está
assintomática e a idade gestacional é de 32 semanas. Na
figura abaixo, os números 2 e 3 representam manobras
para identificar, respectivamente,

(A) posição e apresentação fetal.
(B) apresentação e insinuação fetal.
(C) variedade de posição e situação fetal.
(D) variedade de posição e apresentação fetal.

questão 30
Durante o plantão em um Hospital Geral, chegam várias
vítimas de um acidente com ônibus, as quais, após
avaliação, são encaminhadas para cirurgia de urgência.
Foi necessário convocar o clínico geral para instrumentar
uma laparotomia. A figura abaixo representa a referência
de montagem da mesa de instrumentação a ser seguida
pelo médico. Nessa situação, o médico instrumentador deve posicionar

(A) os instrumentos de corte no quadrante 3, porque são
os primeiros a serem utilizados.
(B) os afastadores junto ao material da diérese, porque
são acessórios essenciais nesse tempo cirúrgico.
(C) os instrumentos da síntese, agrupados, nos
quadrantes 2 e 4, pois serão os mais utilizados
durante o procedimento.
(D) os instrumentos de hemostasia com a ponta voltada
para os quadrantes 1 ou 2, facilitando a passagem
desses para a mão dos cirurgiões.

questão 31
Um homem com 55 anos de idade, hipertenso, dislipidêmico
e diabético de longa data, com controle glicêmico razoável,
comparece à consulta na Unidade Básica de Saúde
para mostrar exames de rotina. Mostra-se assintomático.
A avaliação cardiológica não detectou doença
cardiovascular estabelecida. Tem feito uso de metformina,
amlodipina, sinvastatina e ácido acetilsalicílico (AAS).
Pressão arterial = 135 x 85 mmHg. Exame físico sem
alterações. Exames complementares revelaram os
seguintes resultados: albuminúria 24 h = 45 mg (valor de
referência: inferior a 30 mg); colesterol total = 189 mg/dL
(valor de referência limítrofe: 200 a 239 mg/dL);
colesterol LDL = 90 mg/dL (valor de referência
limítrofe: 130 a 159 mg/dL); triglicerídeos = 165 mg/dL
(valor de referência limítrofe: 150 a 199 mg/dL);
glicemia de jejum = 189 mg/dL (valor de referência:
70 a 99 mg/dL); hemoglobina glicada – HbA1c = 7,2%
(valor de referência: 4 a 6%). Após orientações dietéticas e
gerais sobre a doença, foi prescrito losartana.
Considerando o quadro clínico apresentado, qual é
a intervenção de maior impacto recomendada, com
evidência clínica nível A?

(A) Controle glicêmico (alvo: HbA1c menor ou igual
a 7,0%).
(B) Restrição de proteínas na dieta (recomendado:
1,0 g/kg/dia).
(C) Controle da pressão arterial (alvo: menor ou igual
a 140 x 80 mmHg).
(D) Redução do LDL-c (alvo: menor que 70 mg/dL) e de
triglicerídeos (alvo: menor que 150 mg/dL).

questão 32
Uma mulher com 28 anos de idade recebe a visita em sua
residência de uma Agente Comunitária de Saúde (ACS),
pois está completando 28 semanas de gestação e ainda
não compareceu a nenhuma consulta de pré-natal. Tem
outros 2 filhos, um com 2 anos de idade e outro com
8 anos de idade. Refere que não trabalha e não
comparece ao pré-natal porque não tem com quem deixar
os filhos. Diz depender de doações para sobreviver.
No momento da visita, refere disúria e polaciúria.
Posteriormente, em reunião de equipe, a ACS coloca o
caso em discussão e a equipe decide realizar as seguintes
ações: visita da auxiliar de enfermagem e enfermeira no
mesmo dia para examinar a paciente e coletar urina e
sangue; visita da médica da equipe na semana seguinte;
acionar o Serviço Social para que oriente a paciente a
respeito de benefícios assistenciais e da possibilidade de
inserir a criança de 2 anos de idade em creche e a de
8 anos de idade em escola.
Considerando a situação apresentada, as ações
programadas pela equipe de saúde estão orientadas por
qual princípio do SUS?

(A) Integralidade.
(B) Regionalização.
(C) Descentralização.
(D) Participação popular.

questão 33
Um menino, com 8 anos de idade, é atendido na Unidade
Básica de Saúde (UBS) do seu bairro com quadro suspeito
de meningite. O paciente é transferido para uma Unidade
Hospitalar, onde é confirmado o diagnóstico de meningite
meningocócica 24 horas após o início dos sintomas.
O serviço de Vigilância Epidemiológica do município
entra em contato com a UBS da área de abrangência
onde reside o menino e solicita adoção de medidas para
prevenção de casos secundários da doença, não sendo
identificado nenhum outro caso suspeito de meningite até
36 horas após o início dos sintomas. O menino atendido
mora com a mãe e uma irmã de 3 anos de idade e
estuda em uma escola municipal localizada na área de
abrangência da UBS.
Considerando as medidas de prevenção e controle de
casos secundários de doença meningocócica, a equipe
da UBS deverá providenciar

(A) quimioprofilaxia com ceftriaxona para mãe, irmã e
todas as crianças que estudam na mesma sala do
paciente.
(B) quimioprofilaxia com rifampicina para mãe, irmã e
para os profissionais de saúde da UBS que realizaram
o atendimento inicial da criança.
(C) quimioprofilaxia com ceftriaxona para mãe e irmã, e
vacina conjugada contra o meningococo tipo C para
todas as crianças que estudam na mesma sala do
paciente.
(D) quimioprofilaxia com rifampicina para mãe e irmã, e
vacina conjugada contra o meningococo tipo C para
todas as crianças que estudam na mesma sala do
paciente.

questão 34
Uma mulher com 34 anos de idade, Gesta 2 Para 1,
com 10 semanas de gestação, é atendida em consulta
pré-natal. Relata diagnóstico de infecção pelo HIV há
4 anos e informa não fazer uso de terapia antirretroviral.
Está assintomática no momento. Exames atuais revelam
contagem de linfócitos T-CD4+ = 450/mm 3 e carga viral
indetectável. Diante da situação apresentada, a conduta adequada é

(A) iniciar terapia antirretroviral a partir do momento do
parto.
(B) iniciar monoterapia com zidovudina e mantê-la até o
momento do parto.
(C) iniciar terapia antirretroviral imediata e profilaxia para
infecções oportunistas.
(D) iniciar terapia antirretroviral após a 14ª semana de
gestação e manter após o parto.

questão 35
Uma mulher com 40 anos de idade comparece ao
ambulatório de cirurgia geral de um hospital de atenção
secundária, com história de dor em hipocôndrio direito,
irradiada para hemidorso ipsilateral, de início súbito, forte
intensidade e caráter intermitente, predominantemente
pós-ingesta lipídica, com períodos de acalmia, associada
a náuseas e vômitos. Refere inúmeras crises de dor nos
últimos 3 anos, com algumas internações para medicação
intravenosa. Relata ainda que, na última crise, há
3 meses, recorda-se de “ter ficado com os olhos
amarelados e a urina escura”. A paciente traz o ultrassom
realizado durante a última internação, com laudo descritivo
de “vesícula biliar de paredes espessadas, contendo
cálculos, e hepatocolédoco dilatado de 1,3 cm com
sombras acústicas posteriores em seu interior”.
Diante do quadro clínico apresentado, qual a conduta
adequada ao caso?

(A) Realizar colecistectomia por laparotomia eletiva, com
papilotomia endoscópica.
(B) Realizar colecistectomia videolaparoscópica e
exploração radiológica intraoperatória de vias biliares.
(C) Realizar colangiopancreatografia endoscópica
retrógrada com posterior realização de colecistectomia
videolaparoscópica eletiva.
(D) Realizar colangiopancreatografia endoscópica
retrógrada com colecistectomia por laparotomia
associada a coledocoduodenoanastomose eletiva.

questão 36
Um homem com 65 anos de idade, portador de
diverticulose do sigmoide, foi internado em hospital
terciário com episódio recorrente de sangramento retal
importante. O paciente apresentou melhora significativa
após hemotransfusão e hidratação compensatórias.
Qual deve ser a conduta médica imediata nesse caso?

(A) Colonoscopia de controle.
(B) Antibioticoterapia por período prolongado.
(C) Sigmoidectomia com sepultamento do reto.
(D) Tomografia computadorizada e ultrassonografia.

questão 37
A Equipe de Saúde da Família (ESF) de uma Unidade
Básica de Saúde observou aumento no número de
crianças com atraso do desenvolvimento neuropsicomotor
no seu território de atuação. Uma pesquisa mostrou
que 90% desses casos são representados por filhos de
imigrantes latinos, de língua espanhola, que trabalham em
oficinas de costura. Após diversas visitas a essas oficinas
de costura, a equipe da ESF concluiu que o atraso do
desenvolvimento neuropsicomotor é causado por falta de
estímulo adequado: os pais trabalham ininterruptamente
e não têm tempo de dispensar atenção e estímulo
necessários a essas crianças, que ficam muito tempo
deitadas, ao lado dos pais, enquanto eles costuram.
Considerando os fatores ambientais, sociais e ocupacionais
que prejudicam a saúde das crianças que vivem nessas
condições, a ESF deve

(A) encaminhar as crianças ao CAPS-infantil para iniciar
tratamento medicamentoso.
(B) notificar o Conselho Tutelar e denunciar à Polícia local
os maus tratos recebidos pelas crianças.
(C) encaminhar as crianças ao Serviço de Neurologia
infantil de referência para exames complementares de
imagem.
(D) realizar abordagem nas oficinas, envolvendo os
membros da comunidade, a fim de conscientizá-los
da falta de estímulo adequado às crianças e construir
possíveis soluções.

questão 38
Um adolescente, com 14 anos de idade, é trazido à consulta
médica em Unidade Básica de Saúde com queixa de dor
de intensidade leve na virilha esquerda, iniciada há duas
semanas, com piora progressiva. O paciente relata que
a dor irradia pela face interna da coxa até o joelho, e que
agora apresenta dificuldade para caminhar. Nega febre ou
traumatismo local. O exame físico evidencia: peso = 68 kg,
altura = 1,62 m. Não é evidenciado edema, calor ou rubor
no local. Verifica-se limitação da mobilidade da articulação
coxo-femural esquerda em decúbito dorsal.
Nesse caso, a conduta indicada é

(A) solicitar hemograma, fator reumatoide e pesquisa de
anticorpos antinucleares.
(B) encaminhar o paciente com urgência para avaliação
de ortopedista/traumatologista.
(C) prescrever analgésico ou anti-inflamatório via oral e
solicitar retorno do paciente em 48 horas.
(D) solicitar ultrassonografia da articulação coxo-femural
esquerda e retorno do paciente em 24 horas.

questão 39
Uma adolescente com 14 anos de idade é levada por sua
genitora a uma Unidade Básica de Saúde. A mãe refere
que a filha ainda não apresentou desenvolvimento das
mamas, nunca menstruou, nem se observou crescimento
de pelos pubianos ou axilares.
Qual o diagnóstico provável para o caso?

(A) Síndrome de Morris.
(B) Síndrome de Asherman.
(C) Síndrome dos Ovários Policísticos.
(D) Síndrome de Rokitansky-Kuster-Hauser.

questão 40
Uma mulher com 48 anos de idade chega ao Centro de
Saúde com história de dor e edema nas articulações
interfalangeanas proximais do 3 o e 4 o dedos,
metacarpofalangeanas, metatarsofalangeanas e nos
pulsos, de comprometimento simétrico, com cerca
de 3 meses de evolução e melhora parcial com uso de
ibuprofeno de forma irregular. A paciente relata rigidez
matinal, com duração de 1 hora e 30 minutos, e que
vem evoluindo há aproximadamente 6 meses com
fraqueza, mialgia, hiporexia, emagrecimento, bem
como tosse seca e dispneia aos grandes esforços.
Nega febre e outros sintomas. Ao exame clínico,
a paciente encontra-se hipocorada (+/4+), em bom
estado geral; linfonodos cervicais anteriores com cerca
de 1,0 cm, livres, de consistência fibroelástica, sem sinais
flogísticos. Observam-se edema, dor, calor e limitação
de movimento das articulações descritas; ausência de
deformidades articulares; limitação discreta de movimento
das articulações descritas; dolorimento e crepitações
nas articulações temporomandibulares; crepitações finas
discretas, holoinspiratórias, em ambos os hemitoraces.
Nos demais aspectos do exame clínico não se observam
alterações significativas.
Com base no quadro clínico descrito, é correto afirmar que

(A) a ausência de deformidades, como desvio ulnar do
carpo, deformidade em botoeira, mãos em dorso
de camelo, dedos em martelo, torna improvável o
diagnóstico de artrite reumatoide.
(B) o comprometimento de várias articulações pequenas,
associado ao provável envolvimento de articulações
temporomandibulares, inclui-se entre os critérios
diagnósticos de artrite reumatoide.
(C) a presença de fraqueza, mialgia, hiporexia e
emagrecimento e o relato de tosse seca e dispneia
iniciados antes do quadro articular são evidências
contra a artrite reumatoide como etiologia dos sintomas
articulares.
(D) no controle da dor e do processo inflamatório
articular, os anti-inflamatórios não hormonais,
como o ibuprofeno, são considerados como drogas
modificadoras do curso clínico da doença (DMCD) na
artrite reumatoide.

questão 41
Uma mulher com 28 anos de idade, com classificação
pré-anestésica ASA I, será submetida a um procedimento
de dermolipectomia abdominal sob anestesia geral.
A paciente foi monitorizada com eletrocardiograma,
oximetria de pulso e capnografia.
Com relação aos procedimentos relacionados à anestesia
geral, assinale a alternativa correta.

(A) Deve-se optar pela indução inalatória porque ela
proporciona menor desconforto ao paciente e permite
sua rápida entubação.
(B) A profundidade anestésica, se utilizada a quetamina,
deve ser monitorada pela avaliação da pressão
arterial, da sudorese e do tamanho de pupilas.
(C) A opção pela indução endovenosa é limitada por ser
mais lenta e desconfortável para o paciente e por não
proporcionar relaxamento muscular adequado.
(D) Caso a anestesia seja inalatória, há a necessidade
de avaliar, além da pressão arterial e da frequência
cardíaca, o relaxamento muscular no monitoramento
da profundidade anestésica.

questão 42
Um homem com 45 anos de idade procura a Unidade Básica
de Saúde, queixando-se de redução da libido, dificuldade
de concentração, perda de memória e formigamento
nos braços e mãos. Relata também fadiga, cefaleia e
constipação crônicas e afirma fazer tratamento para
hipertensão arterial sistêmica e gota há 5 anos. Informa que
trabalha com reforma de baterias de automóveis há mais de
30 anos, na garagem da sua casa, com pouca ventilação e
espaço reduzido e que nunca fez uso de equipamentos de
proteção.
Com base nas informações apresentadas, a hipótese
diagnóstica mais provável e os exames complementares
necessários para confirmá-lo são

(A) mercurismo; dosagem de mercúrio sérico e
hemograma completo.
(B) manganismo; dosagem de manganês sérico e
hemograma com contagem de plaquetas.
(C) saturnismo; dosagem de chumbo sérico e de ácido
delta aminolevulínico (ALA-U) na urina.
(D) benzenismo; dosagem de metahemoglobina sérica e
de ácido transmucônico (AttM-U) na urina.

questões 43
Uma lactente com 4 meses de vida é atendida em consulta
de Puericultura na Unidade Básica de Saúde. A mãe, que a
está amamentando exclusivamente ao seio, não apresenta
nenhuma queixa e informa que voltará a trabalhar em
15 dias, já tendo sido orientada quanto à ordenha. Por ter
bastante leite, a mãe pretende estocá-lo para que seja
ofertado a sua filha no período em que estiver trabalhando.
Nessa situação, a mãe deve ser informada de que o leite
pode ser armazenado em

(A) freezer, por até 15 dias.
(B) freezer, por até 30 dias.
(C) geladeira comum, por até 48 horas.
(D) geladeira comum, por até 72 horas.

questão 44
Uma mulher com 65 anos de idade, diabética, nulípara,
com menopausa há 15 anos, procura a Unidade Básica de
Saúde, referindo sangramento vaginal há uma semana,
sem outras queixas, e nega uso de terapia hormonal.
Ao exame físico, bom estado geral, com sinais vitais
normais, índice de massa corporal = 32 kg/m 2 , sem
outras anormalidades ao exame físico. O resultado da
ultrassonografia transvaginal evidencia útero com 60 cm3 ,
miométrio homogêneo e endométrio com espessura de
8 mm; ovários não visibilizados.
Com base nas informações apresentadas, a conduta
adequada é

(A) solicitar histeroscopia.
(B) solicitar tomografia computadorizada da pelve.
(C) prescrever progestágeno e repetir ultrassonografia
após 30 dias.
(D) prescrever anti-inflamatório não hormonal e solicitar
retorno em 3 meses.

questão 45
Um homem com 64 anos de idade deu entrada na Unidade
de Pronto Atendimento, queixando-se de dor na panturrilha
direita há uma hora. Refere que há mais de 2 meses, ao
caminhar ou subir escada, tem sintomas parecidos, mas
que eles desaparecem espontaneamente após cerca de
5 minutos de repouso. Relata antecedente de hipertensão
arterial, disfunção erétil e diabetes melito. Informa que está
sendo tratado com amlodipina, sildenafila e metformina.
Conta ainda que foi fumante por 30 anos e que parou
de fumar há 3 anos. Ao exame físico, apresenta índice
de massa corporal = 35 kg/m 2 ; pulso regular; frequência
cardíaca = 90 bpm; pressão arterial = 150 x 80 mmHg.
Apresenta membros inferiores com rarefação de pelos
abaixo do joelho. Não se observam palidez, ulcerações
e gangrena. Ao exame dos pulsos, constata-se o
seguinte: os femorais estão presentes, os poplíteos não
são palpáveis, os tibiais posteriores e pediosos estão
diminuídos no membro inferior direito.
Com base nas informações apresentadas, a lesão
esperada para o paciente é

(A) tromboangeíte obliterante da artéria poplítea direita.
(B) obstrução aterosclerótica da artéria femoral superficial
direita.
(C) obstrução aterosclerótica aorto bi-ilíaca ou síndrome
de Leriche.
(D) isquemia por trombose aguda da artéria femoral
profunda direita.

questão 46
Um homem com 25 anos de idade é trazido ao Pronto
Socorro com rebaixamento do nível de consciência há
30 minutos. Um familiar relata que o paciente perdeu
cerca de 10 kg no último mês, apesar do aumento do
apetite e do aumento da ingesta de líquidos. Ao
exame, o paciente apresenta-se sonolento, desidratado,
anictérico e afebril. Apresenta também pressão
arterial = 120 x 80 mmHg, frequência cardíaca = 120 bpm
e frequência respiratória = 37 irpm. As auscultas cardíaca
e pulmonar estão dentro da normalidade. O paciente
refere leve dor abdominal à palpação superficial, sem
dor à descompressão brusca; flapping não presente.
A gasometria arterial revelou pH = 7,0 (valor de
referência: 7,35 a 7,45); bicarbonato sérico = 9 mEq/L
(valor de referência: 22 a 26 mEq/L); anion gap = 17.
Outros exames apresentaram os seguintes resultados:
glicemia de jejum = 560 mg/dL (valor de referência:
70 a 99 mg/dL); K + sérico = 2,3 mEq/L (valor de referência:
3,5 a 5,5 mEq/L); Na + sérico = 129 mEq/L (valor de
referência: 132 a 146 mEq/L).
Com base no quadro clínico apresentado, o tratamento
imediato indicado é

(A) hidratação, reposição de potássio e administração de
insulina regular por via endovenosa, simultaneamente.
(B) hidratação e reposição de potássio por via endovenosa;
administração imediata de insulina NPH por via
endovenosa.
(C) hidratação e reposição de potássio por via endovenosa;
administração de insulina regular por via endovenosa
após normalização do potássio sérico.
(D) hidratação e reposição de potássio por via endovenosa;
administração imediata de insulina regular por via
endovenosa e de insulina NPH por via subcutânea,
simultaneamente.

questão 47
Em 1993, a tuberculose passou a ser reconhecida pela Organização Mundial da Saúde como uma emergência global,
tendo sido inserida nas políticas de saúde internacionais. Em 2000, a meta de reduzir o coeficiente de incidência da
doença até 2015 foi contemplada nos oito Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (ODM) da Organização das Nações
Unidas. O gráfico abaixo apresenta a evolução do coeficiente de incidência de tuberculose, no período de 1990 a 2013,
no Brasil e em alguns outros países.
Disponível em: <www.un.org>. Acesso em: 31 jul. 2016 (Adaptado)
Assinale a alternativa que apresenta a correta análise do gráfico acima, no contexto da série de dados apresentada.

(A) O Brasil e mais 4 países alcançaram a meta dos ODM, tendo sido Cuba o país com maior percentual de queda da
incidência de tuberculose.
(B) O Brasil e mais 4 países alcançaram a meta dos ODM, tendo sido o Japão o país com maior percentual de queda
da incidência de tuberculose.
(C) O Brasil e mais 5 países alcançaram a meta dos ODM, tendo sido o Equador o país com maior percentual de queda
da incidência de tuberculose.
(D) O Brasil e mais 5 países alcançaram a meta dos ODM, tendo sido Portugal o país com maior percentual de queda
da incidência de tuberculose.

questão 48
Um bebê com dois meses de vida, com quadro de coriza,
obstrução nasal, febre e tosse há 4 dias, é trazido ao
Serviço Médico devido à piora dos sintomas há um dia.
Ao exame físico, apresenta-se gemente e com retrações
inter e subcostais, e tem murmúrio vesicular diminuído
difusamente, com aumento de tempo expiratório e
sibilos esparsos; frequência respiratória = 70 irpm;
saturação de O 2 = 88% em ar ambiente e frequência
cardíaca = 150 bpm. Antecedentes: nascido de parto
normal, a termo, sem história de sibilância prévia.
Com base no quadro clínico apresentado, a conduta
adequada é

(A) monitorização da saturação de oxigênio, oxigenoterapia
e hidratação venosa.
(B) administração de beta-2 agonista e brometo de
ipatrópio, e penicilina cristalina.
(C) administração de beta-2 agonista, macrolídeo e cultura
de secreção da nasofaringe.
(D) monitorização da saturação de oxigênio, fisioterapia
respiratória e nebulização com brometo de ipatrópio.

questão 49
Uma mulher, primigesta, com 21 anos de idade e
38 semanas de idade gestacional, entra em trabalho de
parto. O exame realizado quando a paciente foi admitida
no hospital, mostrou que não há alterações sistêmicas;
altura uterina = 34 cm; dinâmica uterina = 4 contrações
de 45 segundos em 10 minutos; apresentação cefálica;
frequência cardíaca fetal = 144 bpm, com aceleração
transitória presente. Ao toque vaginal, detectou-se colo
uterino dilatado para 4 cm, fino e anteriorizado. A evolução
é apresentada no partograma ilustrado abaixo.
Disponível em: <www.febrasgo.org.br>. Acesso em: 31 jul. 2016 (Adaptado)
A situação descrita e a análise do partograma acima,
indicam a ocorrência de

(A) período pélvico prolongado.
(B) parada secundária da dilatação.
(C) parada secundária da descida.
(D) evolução normal do trabalho de parto.

questão 50
Uma mulher com 25 anos de idade chega ao hospital com
quadro de dor abdominal difusa, principalmente em andar
superior, e vômitos há três dias, com piora progressiva nas
últimas 24 horas. Relata também frequentes episódios de
dor abdominal após a alimentação nos últimos meses,
com remissão espontânea. Refere uso de contraceptivo
oral desde os 14 anos e nega outras comorbidades.
Ao exame físico, não se encontram alterações, exceto
a dor abdominal moderada em andar superior, sem
dor à descompressão brusca. Foi realizada tomografia
computadorizada com contraste venoso que mostrou
distensão de estômago e duodeno, com inversão dos
vasos mesentéricos superiores e ausência do processo
uncinado do pâncreas.
Com base na situação apresentada, o diagnóstico da
paciente é

(A) pâncreas anular.
(B) pinçamento aorto-mesentérico.
(C) prombose venosa mesentérica.
(D) síndrome de má rotação intestinal.

questão 51
Um homem com 46 anos de idade procura a Unidade
Básica de Saúde queixando-se de “mal-estar súbito” na
véspera da consulta, que o impossibilitou de comparecer
ao trabalho. Relata já ter se ausentado outras vezes do
trabalho por essa mesma razão e visa obter atestado
médico. Queixa-se de problemas com sua chefia imediata
e diz correr o risco de perder o emprego. Informa que,
no momento, está separado de sua esposa. Queixa-se
de insônia quase todas as noites, dor de estômago
ocasional, diarreia eventual, dormência nos pés e
tremores nas mãos. À ectoscopia, mostra-se cansado,
apresenta olhos hiperemiados, parótidas de volume
aumentado e telangiectasias no nariz. A ausculta cardíaca
e pulmonar não apresenta anormalidades. Pressão
arterial = 140 x 90 mmHg; frequência cardíaca = 100 bpm;
fígado palpável a 2 cm do rebordo costal direito; leve
edema perimaleolar bilateral.
Assinale a alternativa em que é apresentado o conjunto de
alterações em exames laboratoriais compatível com esse
caso clínico.

(A) Leucocitose no hemograma; amilase e lipase séricas
elevadas.
(B) Policitemia no hemograma; alfafetoproteína sérica
baixa e hipoxemia.
(C) Hipocromia no hemograma; tiroxina e triiodotironina
séricas aumentadas.
(D) Macrocitose no hemograma; gama-GT e transaminases
séricas aumentadas.

questão 52
Uma criança com 3 meses de idade é atendida na
Unidade Básica de Saúde com quadro de obstrução
nasal, coriza serossanguinolenta, inapetência e choro
contínuo. Ao exame físico, apresenta-se hipocorada +/4+,
ictérica +/4+, com aumento de volume abdominal devido
a hepatoesplenomegalia. A criança ganhou apenas 700 g
desde o nascimento. Constatam-se pequenos condilomas
em períneo. A mãe relata não ter realizado nenhuma
consulta pré-natal, tendo sido o parto normal conduzido
por uma parteira, em casa.
Assinale a opção em que são apresentadas a hipótese
diagnóstica e a conduta terapêutica adequada ao caso.

(A) Sífilis congênita tardia; prescrição de claritromicina por
via oral durante 10 dias.
(B) Sífilis congênita precoce; prescrição de claritromicina
por via intravenosa durante 14 dias.
(C) Sífilis congênita tardia; prescrição de penicilina por via
intravenosa ou intramuscular durante 14 dias.
(D) Sífilis congênita precoce; prescrição de penicilina por
via intravenosa ou intramuscular durante 10 dias.

questão 53
Uma mulher com 26 anos de idade, Gesta 2 Para 1,
com 22 semanas de gestação, comparece à consulta
de pré-natal para checar resultados de exames e
situação vacinal. Os resultados dos exames revelam
VDRL, anti-HIV, HBsAg e anti-HBs negativos. No cartão
de vacinas constam 2 doses de vacina contra hepatite B,
com última dose há 3 anos, 1 dose de vacina contra febre
amarela há 12 anos e 3 doses de vacina para difteria e
tétano (dT), com última dose há 4 anos.
Para a atualização da situação vacinal dessa gestante,
deve-se recomendar a aplicação de

(A) 1 dose de vacina contra hepatite B + 1 dose de vacina
contra febre amarela + 1 dose de vacina contra
influenza, todas nessa consulta.
(B) 1 dose de vacina contra hepatite B + 1 dose de vacina
contra influenza, ambas nessa consulta, e uma dose
de vacina dTpa entre 27 e 36 semanas de gestação.
(C) 3 doses de vacina contra hepatite B, com intervalos
de 30 dias entre as doses, e 1 dose de vacina contra
influenza + 1 dose de vacina dTpa, ambas nessa
consulta.
(D) 3 doses de vacina contra hepatite B, com intervalos de
30 dias entre as doses, 1 dose de vacina contra febre
amarela, nessa consulta, e 1 dose de vacina dTpa
entre 27 e 36 semanas de gestação.
questão

questão 54
Um homem com 50 anos de idade, sem comorbidades,
com passado de laparotomia mediana xifopúbica devido a
ferimento por projétil de arma de fogo há 4 anos, relata que
vem apresentando dor abdominal difusa acompanhada de
vômitos e distensão abdominal, com parada de eliminação
de gases e fezes há 2 dias. Ao exame físico, encontra-
se desidratado, corado, taquipneico e afebril. Seu
abdome está distendido, timpânico, doloroso à palpação
profunda, sem dor à descompressão brusca. À ausculta
abdominal, os ruídos hidroaéreos encontram-se presentes
e aumentados, com timbre metálico. O paciente foi
submetido à radiografia simples de abdome em posição
ortostática, cuja imagem é apresentada a seguir.
A principal hipótese diagnóstica para esse caso é

(A) íleo paralítico.
(B) neoplasia de cólon.
(C) volvo do intestino médio.
(D) obstrução intestinal por bridas.

questão 55
Uma mulher com 30 anos de idade comparece à consulta de rotina na Unidade Básica de Saúde. Refere que há 30 dias
vem se sentindo desanimada, sem energia, com hiporexia, dificuldade de concentração e perda de prazer ao realizar
atividades antes consideradas prazerosas. Relata também episódios de mal-estar súbito e uma “bola na garganta”, com
dificuldade para engolir, quando muito ansiosa. Diz trabalhar e cumprir com suas obrigações com dificuldade. Nega
antecedentes clínicos e psiquiátricos, bem como o uso de medicações, álcool, tabaco e outras drogas.
Diante desses sintomas, assinale a alternativa em que são apresentadas a principal hipótese diagnóstica e a conduta
adequada ao caso.

(A) Transtorno de pânico; orientar a realização de atividade física e oferecer psicoterapia.
(B) Transtorno depressivo leve; orientar a realização de atividade física e oferecer psicoterapia.
(C) Transtorno somatoforme; encaminhar ao gastroenterologista para esclarecimento da disfagia.
(D) Transtorno de ansiedade generalizada; prescrever benzodiazepínicos e oferecer psicoterapia.

questão 56
Uma mulher com 57 anos de idade é levada por familiares a uma Unidade de Pronto Atendimento com quadro de
“desmaio”, ocorrido há poucas horas. A paciente recuperou a consciência e passou a queixar-se de palpitação e
tonteiras. Ela nega febre, cefaleia, dispneia ou dor precordial e episódios prévios semelhantes. A paciente refere ter
hipertensão, controlada apenas com diuréticos, nega tabagismo ou etilismo. Ao exame físico, apresenta-se lúcida,
orientada, colaborativa, pálida, sudoreica e levemente taquipneica. A ausculta pulmonar é normal. O resultado do
exame cardiovascular mostra ritmo cardíaco irregular, em dois tempos, bulhas normofonéticas, sem sopros; pressão
arterial = 80 x 40 mmHg; frequência cardíaca = 200 bpm em média; frequência respiratória = 24 irpm. Os demais
aspectos do exame físico não apresentam alterações significativas. A paciente foi submetida, de imediato, a
eletrocardiograma, cujo resultado é reproduzido a seguir.
VI
No atendimento à essa paciente, a conduta indicada é

(A) administração de heparina por via intravenosa, cardioversão elétrica imediata, início de anticoagulação por via oral
pós-cardioversão e terapia de manutenção posterior com amiodarona.
(B) administração de heparina por via intravenosa, início de anticoagulação ou antiagregação por via oral, cardioversão
elétrica ou química posterior e terapia de manutenção com amiodarona.
(C) administração imediata de betabloqueador por via endovenosa, início de anticoagulação ou antiagregação por via
oral, monitorização do eletrocardiograma e observação da evolução.
(D) administração imediata de amiodarona, início de anticoagulação ou antiagregação por via oral, ablação por cateter
de focos arritmogênicos e suspensão das drogas pós-ablação.

questão 57
Uma menina com 4 anos de idade, pesando 18 kg, é trazida pelos pais ao Pronto Atendimento após detectarem que
ela ingeriu 6 comprimidos de 750 mg de paracetamol há aproximadamente 3 horas. No momento da consulta, a criança
apresenta náuseas e dor abdominal.
Diante desse quadro, a conduta imediata é

(A) administrar piridoxina.
(B) administrar N-acetilcisteína.
(C) administrar xarope de ipeca.
(D) realizar lavagem gástrica.

questão 58
Uma mulher com 36 anos de idade, Gesta 4 Para 0
Aborto 3 (todos espontâneos com 18, 17 e 15 semanas),
na 14ª semana gestacional, é encaminhada à maternidade
após realizar ultrassonografia transvaginal que revelou
comprimento do colo uterino de 15 mm. A biometria fetal
é compatível com a idade gestacional clínica, a vitalidade
fetal é boa e não há alterações morfológicas.
Considerando essa situação, a conduta indicada é

(A) prescrever nifedipina por via oral.
(B) realizar cerclagem do colo uterino.
(C) prescrever progesterona por via vaginal até a 34 a
semana gestacional.
(D) reavaliar o comprimento do colo uterino por
ultrassonografia transvaginal entre 20 e 24 semanas
de gestação.

questão 59
Um homem com 30 anos de idade, trabalhador rural,
procurou uma Unidade de Pronto Atendimento referindo
dor em região inguinal esquerda. Ele alega que a dor iniciou
subitamente e com forte intensidade após “pegar um peso
no trabalho”, há cerca de 12 horas. Concomitantemente,
apresentou vômitos biliosos. Relata que utilizou
analgésicos por via oral após o início dos sintomas, sem
melhora da dor. Nega febre, sintomas urinários e alteração
do hábito intestinal. Ao exame fisico, apresenta-se lúcido
e orientado; pressão arterial = 120 x 80 mmHg; frequência
cardíaca = 88 bpm; ausculta do tórax normal; abdome
flácido, doloroso à palpação profunda em hipogástrio, sem
dor a descompressão brusca; massa palpável em região
inguinal esquerda, endurecida, dolorida e manualmente
irredutível.
Além da analgesia, a conduta adequada a ser adotada
nesse caso é

(A) realizar bloqueio ílio-hipogástrico para redução sob
visão direta.
(B) referenciar o paciente para o ambulatório de cirurgia
geral, após melhora da dor.
(C) providenciar transferência para uma unidade hospitalar
que tenha cirurgião de plantão.
(D) colocar o paciente em posição de Trendelemburg
e tentar reduzir manualmente a massa inguinal
esquerda.

questão 60
Um médico da Unidade Básica de Saúde recebeu do
Agente Comunitário de Saúde o comunicado de óbito
de um paciente que o médico acompanhava, vítima de
atropelamento. No local do ocorrido, já estava presente
uma equipe do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência.
Nessa situação, o atestado de óbito deve ser preenchido
pelo médico

(A) do hospital de referência.
(B) da Unidade Básica de Saúde.
(C) do Instituto Médico Legal local.
(D) do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência.

questão 61
Uma mulher com 38 anos de idade deu entrada em uma
Unidade de Emergência apresentando dispneia e dor
torácica. O quadro teve inicio 5 dias antes com tosse
seca, dor torácica à direita e febre alta. No dia seguinte
ao de início do quadro, ela procurou assistência médica,
tendo-lhe sido prescrito tratamento com levofloxacina para
pneumonia bacteriana comunitária. A paciente relatou
evolução com manutenção do quadro febril e das demais
queixas; posteriormente, passou também a se sentir
cansada, dispneica e com dor precordial do tipo pleurítica.
Como não viu melhora do quadro, procurou a Unidade de
Emergência onde se encontra no momento. No primeiro
atendimento na Unidade de Emergência, a paciente
negou tabagismo, etilismo e uso de drogas ilícitas. Sua
história patológica pregressa revela apenas cistites de
repetição, com último episódio há 2 meses, sempre
tratadas com quinolona por via oral. Ao exame físico,
apresentou pressão arterial = 85 x 40 mmHg; frequência
cardíaca = 120 bpm; frequência respiratória = 28 irpm;
temperatura = 38,7 ºC; exame pulmonar compatível com
condensação lobar à direita. Foi iniciada oxigenioterapia
sob máscara e considerado o diagnóstico de sepse através
dos critérios clássicos (síndrome da resposta inflamatória
sistêmica com infecção comprovada ou suspeita). Foram
colhidas hemoculturas, o lactato sérico foi dosado, o
esquema antibiótico foi modificado para cefalosporina
de terceira geração + macrolídeo e foi iniciado
resgate volêmico generoso. Os exames complementares
realizados confirmam a existência de disfunção
orgânica grave, com presença de 3 disfunções no escore
SOFA (sequential organ-failure assessment): grave
injúria renal, com creatinina sérica = 5,8 mg/dL;
hipercalemia acentuada, com K + sérico = 7,2 mEq/L;
acidose metabólica importante, com pH = 7,18 e
bicarbonato sérico = 12 mEq/L. Foram então instituídas
medidas terapêuticas intensivas para controle das
disfunções orgânicas, mas, na manhã seguinte, logo após
a realização do registro eletrocardiográfico ilustrado a
seguir, a paciente apresentou parada cardiorrespiratória
em atividade elétrica sem pulso, que foi revertida com
a realização das manobras do suporte básico de vida e
administração intermitente de adrenalina, bicarbonato
de sódio e gluconato de cálcio. Após estabilização
hemodinâmica da paciente, foi indicada a instituição
imediata de suporte dialítico.
Considerando que o registro eletrocardiográfico
apresentado indica a causa da parada cardiorrespiratória
da paciente, o que motivou a instituição de terapêutica
dialítica?

(A) Hipercalemia acentuada e refratária.
(B) Acidose metabólica grave e refratária.
(C) Pericardite urêmica com tamponamento.
(D) Sobrecarga volêmica com congestão pulmonar.

questão 62
Um recém-nascido a termo apresentou hipotonia e
movimentos respiratórios irregulares logo após o parto,
cujo período expulsivo foi prolongado. O líquido amniótico
apresentou mecônio. Ele foi levado à mesa de reanimação
e foram realizados os passos iniciais. A frequência
cardíaca do recém-nascido, auscultada com estetoscópio,
foi de 80 bpm no primeiro minuto.
Nessa situação, qual o próximo procedimento a ser
realizado?

(A) Ventilação com pressão positiva, com máscara facial
e ar ambiente.
(B) Ventilação com pressão positiva, com máscara facial
e oxigênio a 100%.
(C) Aspiração da traqueia sob visualização direta, seguida
de ventilação com máscara facial e ar ambiente.
(D) Entubação seguida de aspiração da traqueia e
ventilação, por meio de cânula traqueal, com oxigênio
a 100%.

questão 63
Uma mulher com 24 anos de idade comparece a uma
Unidade Básica de Saúde e relata que apresenta ciclos
menstruais irregulares e alguns episódios de fluxo
menstrual aumentado. Refere que a menarca ocorreu aos
14 anos, com ciclos oligomenorreicos até os 22 anos. A
paciente apresenta-se em bom estado geral, corada, com
acne leve na face e tronco e hirsutismo leve. Seu índice
de massa corporal é 29,8 kg/m 2 e, ao exame ginecológico,
não se constatam alterações.
A partir do quadro clínico descrito, qual a hipótese
diagnóstica mais provável?

(A) Falência ovariana precoce.
(B) Síndrome dos ovários policísticos.
(C) Hipogonadismo hipogonadotrófico.
(D) Imaturidade do eixo hipotálamo-hipófise-ovário.

questão 64
Um médico de uma Unidade Básica de Saúde foi
chamado pela direção de uma escola de Ensino
Fundamental para avaliar algumas crianças que se
apresentavam com os olhos vermelhos. A professora do
3º ano está preocupada com o número crescente de
alunos que têm se queixado de dor, sensação de areia
nos olhos, lacrimejamento e dificuldade de olhar para
ambientes claros. Dos 43 alunos da turma dessa
professora, 10 já apresentaram as queixas. Ao examinar
as crianças, chama atenção do médico a presença de
triquiase com cicatriz na conjuntiva tarsal, hiperemia
conjuntival importante e pouca secreção purulenta.
Além da orientação sobre medidas de higiene e modo de
transmissão do agente etiológico, a conduta nesse caso é

(A) afastar do ambiente escolar as crianças que
apresentam o problema e prescrever tobramicina 0,3%
tópica como tratamento.
(B) prescrever medicamentos para alívio dos sintomas
e aguardar resolução espontânea do problema nas
crianças atingidas.
(C) realizar cultura para confirmação de agente etiológico
e prescrever tobramicina 0,3% tópica para tratamento
das crianças atingidas pelo problema.
(D) realizar tratamento coletivo com azitromicina 20 mg/kg
de peso, por via oral, durante 3 dias e programar
o controle de tratamento para as crianças atingidas
pelo problema.

questão 65
Um homem com 30 anos de idade, morador de rua há
5 anos, é trazido pelo Agente Comunitário de Saúde
para atendimento no consultório de rua. Apresenta
emagrecimento não quantificado, sudorese noturna e
tosse produtiva há pelo menos 2 meses. Não sabe informar
a ocorrência de febre e tem histórico de três abandonos
prévios de tratamento para tuberculose.
Nessa situação, qual conduta deve ser adotada?

(A) Encaminhar o paciente para acolhimento em
albergue ou abrigo e reiniciar esquema básico
para tuberculose, com administração supervisionada
diária da medicação, em razão da alta probabilidade
de doença em atividade.
(B) Referenciar o paciente para internação hospitalar
para investigação diagnóstica, devido à situação de
vulnerabilidade social; caso o resultado de cultura
de micobactéria com teste de sensibilidade seja
positivo, iniciar o esquema de tratamento.
(C) Encaminhar o paciente para acolhimento em
albergue ou abrigo e realizar investigação ambulatorial
de tuberculose multirresistente, além de aguardar
o resultado da cultura de micobactéria e do teste
de sensibilidade para definição do esquema de
tratamento.
(D) Referenciar o paciente para internação hospitalar
por 2 meses, no mínimo; caso a baciloscopia
seja positiva, reiniciar o esquema básico para
tuberculose até obter resultado de cultura de
micobactéria com teste de sensibilidade e, se for
evidenciada resistência, modificar o esquema.

questão 66
O gráfico a seguir apresenta a mortalidade proporcional
por causa no Brasil, de 1930 a 2004.
Disponível em: <www.ms.gov.br>. Acesso em: 31 jul. 2016 (Adaptado)
A partir da análise do gráfico acima, infere-se que

(A) a existência de políticas de segurança pública e de
projetos para a redução de acidentes de transporte
terrestre contribui para explicar a redução da
mortalidade proporcional por causas externas.
(B) o aumento expressivo do número de casos de dengue
a partir da década de 1990 contribui para explicar
o aumento importante da mortalidade por doenças
transmissíveis a partir desse período.
(C) o preenchimento inadequado das declarações de
óbito é um dos fatores que contribui para explicar a
persistência da mortalidade proporcional por causas
cardiovasculares ao longo do período estudado.
(D) o sedentarismo e o excesso de peso incluem-se entre
os fatores que contribuem para explicar o aumento
contínuo da proporção de mortes por doenças
crônicas não transmissíveis a partir de 1950.

questão 67
Um bebê com 4 meses de idade é levado ao serviço de
Pronto Atendimento com quadro clínico de diarreia iniciado
no dia anterior. A mãe refere que a criança apresenta
cerca de 8 evacuações diárias, líquidas, volumosas,
sem sangue ou muco. Ao exame físico, encontra-se
letárgico, com pulsos finos e tempo de enchimento capilar
de 5 segundos. Após receber 2 expansões com soro
fisiológico, 20 ml/kg, o bebê apresenta melhora parcial
do quadro clínico. O resultado da gasometria arterial
evidencia pH = 7,3 (valor de referência: 7,35 a 7,45);
pO2 = 150 mmHg (valor de referência: 83 a 108 mmHg);
pCO2 = 21 mmHg (valores de referência: 32 a 48 mmHg);
HCO3
– = 14 mEq/L (valores de referência: 21 a 28 mEq/L);
BE = – 3,5 (valor de referência: – 3 a +3).
Diante desse quadro, a interpretação da gasometria e a
conduta médica imediata são

(A) acidose metabólica e expansão volêmica.
(B) acidose metabólica e infusão de bicarbonado de sódio.
(C) alcalose respiratória e entubação orotraqueal.
(D) alcalose respiratória e suplementação de oxigênio.

questão 68
Uma mulher com 25 anos de idade, assintomática,
com início da vida sexual aos 16 anos, realizou exame
de colpocitologia pela primeira vez na Unidade Básica
de Saúde do seu bairro. O resultado evidenciou
células escamosas atípicas de significado indeterminado,
não se podendo afastar lesão de alto grau. A paciente
foi encaminhada para realizar colposcopia, que não
evidenciou a junção escamocolunar ou qualquer lesão.
Considerando essa situação, qual a conduta indicada para
essa paciente?

(A) Realizar conização.
(B) Indicar biópsia do colo uterino.
(C) Realizar nova citologia endocervical.
(D) Repetir citologia cervicovaginal em seis meses.

questão 69
Uma mulher com 43 anos de idade foi encaminhada ao
ambulatório de especialidades pelo médico de família
que a acompanha na Unidade Básica de Saúde. Consta,
na guia de referência, que a paciente vem apresentando
episódios de nefrolitíase de repetição. Na primeira
e na segunda crise, foi diagnosticada, por meio de
ultrassonografia das vias urinárias, a presença de cálculos
na pelve renal direita, que mediam, respectivamente,
1 mm e 2 mm, e que foram expelidos. O último episódio
(terceiro) aconteceu há cerca de 15 dias, sem que
houvesse resolução espontânea do quadro nem alívio dos
sintomas. O médico especialista que atendeu a paciente
solicitou urotomografia, cujo resultado demonstrou a
presença de cálculo renal direito, medindo 4 mm. Os
exames solicitados mostraram: sódio = 137 mEq/L (valor de
referência = 132 a 146 mEq/L); potássio = 3,8 mEq/L (valor
de referência = 3,5 a 5,5 mEq/L); cálcio total = 12,4 mg/dL
(valor de referência = 8,3 a 10,6 mg/dL); ácido
úrico = 3,4 mg/dL (valor de referência = 2,6 a 6,0 mg/dL);
creatinina = 0,8 mg/dL (valor de referência = 0,53 a 1,0 mg/dL).
Diante do quadro clínico descrito acima, a conduta
adequada é

(A) recomendar que a paciente mantenha boa hidratação,
observe a diurese e utilize analgésico, explicando que
cálculos renais menores do que 4 mm geralmente são
expelidos espontaneamente.
(B) solicitar a realização de exame de proteinúria de 24 horas,
que é suficiente para detectar a presença de cristais
de cistina na urina (cistinúria), causa mais provável da
nefrolitíase de repetição observada na paciente.
(C) investigar a presença de hipercalcemia, com a
dosagem do paratormônio (PTH), para exclusão de
hiperparatireoidismo primário e, se o PTH for normal,
pesquisar outras causas de hipercalcemia, como
mieloma múltiplo.
(D) solicitar a realização de exames de proteinúria de
24 horas e exame de urina de rotina, para detectar
a ocorrência de pH urinário alcalino, que aumenta
a possibilidade de formação de cálculos renais por
oxalato de cálcio.

questão 70
Uma mulher com 28 anos de idade procura a Unidade
Básica de Saúde por cefaleia têmporo-parietal esquerda,
pulsátil, de moderada intensidade (escala de dor 5/10),
com início há 8 horas, associada a náuseas e fotofobia. A
paciente refere apresentar episódios semelhantes há cerca
de 5 anos e ressalta que, há um ano, as dores pioraram
e os episódios se tornaram mais frequentes, ocorrendo
cerca de uma vez por semana, relacionados a situações
estressantes no emprego. A paciente faz uso de dipirona
e paracetamol, sem alívio completo das dores e nega uso
de outras medicações. Ao exame físico, apresenta-se sem
alterações.
Nessa situação, qual o medicamento usado na profilaxia
para essa paciente?

(A) Ergotamina.
(B) Fluoxetina.
(C) Naratriptano.
(D) Topiramato.

questão 71
Um município de 15 mil habitantes deseja cobrir 100%
do seu território com equipes de Saúde da Família para
organizar a Atenção Básica e melhorar seus indicadores
de saúde. O gestor responsável deve apresentar um
projeto para a implantação de todas as equipes, seguindo
os princípios da Estratégia de Saúde da Família.
Nessa situação, o projeto de implantação das equipes
deve conter

(A) a priorização do atendimento da demanda espontânea,
devendo a demanda agendada priorizar doenças
crônicas, gestantes e crianças para a Puericultura.
(B) a realização de ações de prevenção primária,
secundária, terciária e quaternária, equilibrando as
demandas agendadas com o atendimento à demanda
espontânea.
(C) a priorização do agendamento de atendimento a
pacientes com doenças crônicas, gestantes e crianças
para a Puericultura, devendo a demanda espontânea
ser direcionada às Emergências e Unidades de Pronto
Atendimento.
(D) a realização de ações de prevenção primária e
secundária de forma equilibrada com o atendimento
de demanda espontânea, enquanto as ações
de prevenção terciária e quaternária devem ser
direcionadas às Emergências e Unidades de Pronto
Atendimento.

questão 72
Uma menina com 10 anos de idade é atendida na Unidade
Básica de Saúde, com queixa de dor de cabeça recorrente
há 6 meses. Refere que a dor é de moderada intensidade,
localizada na região frontal, intermitente, com duração
aproximada de 2 horas, de caráter pulsátil e acompanhada
de náuseas e fotofobia. Relata ainda que os episódios são
desencadeados por atividade física, jejum prolongado ou
privação do sono. O exame físico é normal.
Diante desse quadro, quais são o diagnóstico e o
tratamento inicial recomendado?

(A) Cefaleia tensional; ibuprofeno.
(B) Cefaleia tensional; ergotamina.
(C) Migrânea sem aura; ibuprofeno.
(D) Migrânea sem aura; ergotamina.

questão 73
Uma mulher com 30 anos de idade, Gesta 2 Para 1 (parto
pré-termo há 2 anos), na 28 a semana de gestação, procura
a Unidade Básica de Saúde com queixa de corrimento
vaginal há uma semana. Nega problemas urinários e
cólicas em baixo-ventre. Ao exame especular, observa-se
vagina de aspecto normal, com conteúdo acinzentado em
pequena quantidade; pH vaginal = 7,0; resultado do teste
de Whiff (hidróxido de potássio) positivo.
Diante desse quadro, o tratamento indicado é

(A) fluconazol 150 mg, por via oral, em dose única.
(B) nistatina 100.000 UI, por via vaginal, durante 14 dias.
(C) metronidazol 750 mg/dia, por via oral, durante 7 dias.
(D) metronidazol 100 mg/L, por via vaginal, em dose única.

questão 74
Um homem com 33 anos de idade foi trazido ao
Pronto-Socorro hospitalar pelo Serviço de Atendimento
Móvel de Urgência (SAMU) com quadro de
hematêmese e síncope. A equipe do SAMU encontrou
o paciente já acordado, deitado sobre uma poça de
sangue vermelho vivo. O paciente relatou uso de
anti-inflamatório por 15 dias devido a trauma muscular
na perna direita. Ao exame físico, encontra-se
consciente, pálido, com extremidades frias; pressão
arterial = 90 x 50 mmHg; frequência cardíaca = 130 bpm;
frequência respiratória = 26 irpm. Foi realizada reposição
volêmica com 2.000 ml de Ringer lactato endovenoso
aquecido, com estabilização do quadro hemodinâmico.
Logo após esse procedimento, o paciente foi submetido a
endoscopia digestiva alta, que evidenciou úlcera gástrica
pré-pilórica com vaso visível.
Nessa situação, a conduta adequada é

(A) adotar conduta conservadora, já que o risco de
ressangramento é médio.
(B) realizar hemostasia com adrenalina, já que o risco de
ressangramento é médio.
(C) encaminhar o paciente para cirurgia imediatamente, já
que o risco de ressangramento é iminente.
(D) realizar hemostasia com terapia combinada (2 métodos
associados), já que o risco de ressangramento é alto.

questão 75
Um menino com 9 anos de idade é levado a consulta
médica por sua tia. Ela refere que, há 4 meses, o menino
vem apresentando períodos de choro alternados com
irritabilidade e que está mais triste. Além disso, seu
rendimento escolar tem diminuído progressivamente e, à
noite, tem acordado com frequência, devido a pesadelos.
Questionada se ocorreu algo diferente na vida do menino
que pudesse ter ocasionado os sintomas, a tia refere que
a mudança de comportamento coincidiu com a época em
que o namorado da mãe passou a morar com eles, e que,
até então, ele era um menino alegre, falante e estudioso.
Segundo a tia, o namorado da mãe é agressivo e
consome álcool diariamente. Ao exame clínico do menino,
observam-se hematomas em membros superiores e
inferiores e três lesões semelhantes a queimadura de
cigarro. O médico suspeita que a criança esteja sendo
vítima de violência.
Nesse caso, além de convocar a mãe para comparecer ao
serviço de saúde, o médico deve

(A) fazer Boletim de Ocorrência Policial.
(B) notificar a suspeita ao Conselho Tutelar.
(C) agendar retorno em 15 dias para reavaliação.
(D) solicitar realização de perícia para confirmar a suspeita
de violência.

questão 76
Uma mulher com 40 anos de idade, solteira, iniciou
seguimento no ambulatório de hepatites após seus
exames de rotina terem apresentado resultado positivo
para o anticorpo anti-HCV. Ela relatou ser enfermeira
em Unidade de Terapia Intensiva há 15 anos e negou
comorbidades ou quaisquer outros fatores de risco
para contaminação pelo HCV. Na consulta de triagem,
o exame físico foi normal e os resultados de exames
laboratoriais não apresentaram alteração, à exceção das
transaminases hepáticas, com valores 4 vezes acima
do normal. No retorno ambulatorial, após 6 meses,
foram observados os seguintes resultados de exames:
anticorpo anti-HCV positivo (segunda amostra); PCR em
tempo real quantitativo para HCV-RNA com carga
viral de 600.000 UI/mL (log = 5,78); HCV genótipo 2;
transaminases nos mesmos níveis dos exames
anteriores; alfa-fetoproteína normal; ELISA anti-HIV
negativo. A ultrassonografia de abdome não evidenciou
alteração no parênquima hepático e a biópsia hepática,
realizada em seguida, evidenciou fibrose portal sem
septos (Metavir F1).
Considerando-se o caso acima, qual é a conduta
indicada e o que deverá ser informado à paciente sobre a
possibilidade de resposta ao tratamento?

(A) Iniciar terapêutica com interferon peguilado; informar à
paciente que o genótipo 2 do HCV tem pouca resposta
aos medicamentos, apesar de sua baixa carga viral
pré-tratamento.
(B) Iniciar terapêutica com interferon peguilado e
ribavirina; informar à paciente que o genótipo 2 do
HCV tem pouca resposta aos medicamentos, apesar
de sua baixa carga viral pré-tratamento.
(C) Iniciar terapêutica com interferon peguilado; informar
à paciente que o genótipo 2 do HCV tem boa chance
de resposta viral sustentada após 24 semanas de
tratamento, tendo em vista a baixa carga viral de início.
(D) Iniciar terapêutica com interferon peguilado e ribavirina;
informar à paciente que o genótipo 2 do HCV tem boa
chance de resposta viral sustentada após 24 semanas
de tratamento, tendo em vista a baixa carga viral de
início.

questão 77
Uma mulher com 40 anos de idade, Gesta 4 Para 2
Aborto 1, assintomática, na 16ª semana de gestação,
é atendida no ambulatório de pré-natal de alto risco,
encaminhada da Unidade Básica de Saúde (UBS), por
ser portadora de hipertensão crônica e ter apresentado
pressão arterial = 150 x 100 mmHg na última consulta
na UBS. A gestante relata ter feito uso de captopril
(75 mg/dia) desde seu último parto, há três anos, e ter
suspendido o uso da medicação após descobrir que estava
grávida. Aferida novamente a pressão arterial, obteve-se
resultado de 160 x 105 mmHg.
Nesse caso, a conduta terapêutica indicada é

(A) iniciar furosemida.
(B) iniciar alfametildopa.
(C) reintroduzir captopril, com dose maior.
(D) reintroduzir captopril e associar hidroclorotiazida.

questão 78
Uma menina com 12 anos de idade foi atendida em hospital
de grande porte com trauma abdominal contuso devido à
queda de bicicleta. Relata que o acidente ocorreu há
30 minutos e refere dor abdominal intensa, com escoriações
na região umbilical e no flanco esquerdo e palidez
cutânea. Apresenta pressão arterial = 75 x 50 mmHg;
frequência cardíaca = 124 bpm; peso = 31 kg. Durante
o atendimento foi realizada avaliação ultrassonográfica
direcionada para trauma (FAST) na sala de emergência,
cujo resultado evidenciou moderada quantidade de
líquido (aproximadamente 150 ml) no quadrante superior,
entre o baço e o rim esquerdo. Após administração de
analgésico e infusão de 500 ml de solução cristaloide
por via endovenosa, a paciente relatou melhora da
dor e apresentou os seguintes sinais vitais: pressão
arterial = 90 x 70 mmHg; frequência cardíaca = 100 bpm.
A conduta indicada nesse caso é

(A) realizar lavado peritoneal diagnóstico.
(B) transfundir 10 ml/kg de concentrado de hemácias.
(C) realizar, imediatamente, tomografia computadorizada
do abdome.
(D) indicar laparotomia exploradora para avaliar a
ocorrência de lesão traumática do baço.

questão 79
O médico de um hospital terciário recebeu um homem com
38 anos de idade, pintor de paredes, transferido de um
hospital do interior do estado devido a um quadro de febre
vespertina e dispneia aos médios esforços, quadro que teve
início há 20 dias. Nos últimos 5 dias, evoluiu para dispneia
de repouso e passou a apresentar edema de membros
inferiores, oligúria e dor em hipocôndrio direito. Antes
do quadro atual, o paciente era hígido, não apresentava
comorbidades e não fazia uso de medicamentos ou
substâncias ilícitas. Ao exame físico, observa-se icterícia
(+/4+) e palidez cutânea. A ausculta cardíaca revela
sopro sistólico em área mitral com irradiação para a axila,
grau III da escala Levine; pressão arterial = 110 x 70 mmHg;
frequência cardíaca = 100 bpm. A ausculta pulmonar
revela estertores crepitantes bilaterais nas bases
pulmonares. Constataram-se linfonodos não palpáveis
nas cadeias inguinais e cervicais; baço palpável;
hepatomegalia a 4 dedos do rebordo costal direito, na linha
hemiclavicular; pulsos simétricos, regulares e presentes
em todos os membros; cacifo positivo em membros
inferiores, em regiões maleolares; lesão avermelhada e
dolorosa na região palmar esquerda, com área de 2 cm 2 .
Os exames realizados no hospital de onde o paciente foi
encaminhado mostram os resultados a seguir. Exame
de sangue: hemoculturas positivas para enterococos;
hemácias = 4,5 milhões/mm 3 (valor de referência:
4,5 a 6,1 milhões/mm 3 ); hemoglobina = 8,0 g/dL (valor
de referência: 13,0 a 16,5 g/dL); hematócrito = 32%
(valor de referência: 36 a 54%); volume corpuscular
médio (VCM) = 80 fL (valor de referência: 80 a 98 fL);
leucócitos = 14.300/mm 3 (valor de referência: 3.600 a
11.000/mm 3 ); neutrófilos/segmentados = 77% (valor de
referência: 40 a 70%). Exame de urina simples: urina
sem leucocitúria; com hematúria +/4+; proteína C
reativa = 22 mg/dL; ureia = 58 mg/dL (valor de referência:
19 a 49 mg/dL); creatinina = 2,5 mg/dL (valor de
referência: 0,7 a 1,2 mg/dL); bilirrubina total = 2,5 mg/dL
(valor de referência: 0,3 a 1,2 mg/dL); bilirrubina
indireta = 2,1 mg/dL (valor de referência: até 1,0 mg/dL);
bilirrubina direta = 0,40 mg/dL (valor de referência: até
0,35 mg/dL). Ecocardiograma transtorácico: prolapso
mitral regurgitante. Radiografia do tórax: infiltrado bilateral
em ápices pulmonares.
Nesse caso, a conduta indicada é

(A) solicitar ultrassonografia de abdome superior e iniciar
cloranfenicol com ajuste de dose para a função renal.
(B) solicitar provas sorológicas de atividade reumática
e iniciar metilprednisolona por via intravenosa em
pulsoterapia.
(C) solicitar ecocardiograma transesofágico e iniciar
ampicilina e gentamicina com ajuste de doses para a
função renal.
(D) solicitar tomografia computadorizada de tórax e iniciar
ceftriaxona e claritromicina com ajuste de doses para
a função renal.

questão 80
Durante reunião do Conselho Municipal de Saúde de um
município de 200 mil habitantes, a Equipe de Saúde da
Família responsável pelos atendimentos de uma Unidade
Básica de Saúde foi informada que, nos últimos 8 meses,
constatou-se aumento de 40% nas taxas de suicídio e de
tentativa de suicídio naquela localidade.
Que medidas de intervenção coletiva são indicadas para
esse município?

(A) Criar grupos de apoio terapêutico e incentivar a criação
de grupos de convívio em escolas municipais e outros
espaços públicos.
(B) Realizar novas contratações de médicos psiquiatras
e psicólogos e encaminhar pacientes com ideação
suicida para internação compulsória.
(C) Estimular a divulgação detalhada dos eventos de
suicídio e tentativas de suicídio que ocorrerem na
cidade através dos meios de comunicação disponíveis.
(D) Realizar campanhas entre os profissionais da atenção
básica para que evitem perguntar aos pacientes sobre
suicídio, já que isso pode incentivar o comportamento
suicida.

questão 81
Um menino com 7 anos de idade é atendido em
ambulatório de pediatria uma semana após alta hospitalar,
com diagnóstico de febre reumática e insuficiência mitral
moderada.
Qual é a profilaxia secundária indicada nesse caso?

(A) Penicilina por via oral uma vez ao dia, todos os dias,
até os 18 anos de idade.
(B) Penicilina por via oral uma vez ao dia, todos os dias,
até os 25 anos de idade.
(C) Penicilina benzatina por via intramuscular a cada
21 dias até os 25 anos de idade.
(D) Penicilina benzatina por via intramuscular a cada
21 dias até os 40 anos de idade ou por toda a vida.

questão 82
Uma mulher primípara com 24 anos de idade apresenta
sangramento vaginal pós-parto. O parto ocorreu há duas
horas, na maternidade onde ela se encontra, por via
vaginal sem episiotomia. Ao exame físico, apresenta-se
descorada ++/4+; frequência cardíaca = 110 bpm; pressão
arterial = 90 x 50 mmHg; útero amolecido com fundo
palpável 2 cm acima da cicatriz umbilical.
Nesse caso, os procedimentos indicados são

(A) infusão de cristaloides e embolização das artérias
uterinas.
(B) infusão de plasma fresco e ligadura das artérias
hipogástricas.
(C) administração de concentrado de hemácias e
histerectomia total.
(D) realização de massagem uterina e administração de
uterotônicos.

questão 83
Um homem com 36 anos de idade, alcoolista crônico, ao
ser atendido em um hospital, foi submetido a laparotomia
exploradora, em razão de úlcera gástrica pré-pilórica
perfurada. Realizaram-se biópsias das bordas da
úlcera, rafia da lesão e limpeza da cavidade. Foi iniciada
antibioticoterapia com ciprofloxacino e metronidazol
e reposição hidroeletrolítica adequada. No 1o dia
pós-operatório, evoluiu com taquicardia (frequência
cardíaca = 123 bpm) associada a agitação psicomotora,
confusão mental, tremores de extremidades e dor
abdominal leve à palpação profunda.
Nesse caso, a hipótese diagnóstica mais provável e a
conduta indicada são

(A) deiscência de gastrorrafia; realizar laparotomia
exploradora imediata com antrectomia e vagotomia
seletiva.
(B) síndrome de abstinência alcoólica; administrar
benzodiazepínicos, indicar reposição de tiamina e
pactuar com o paciente – e familiares, caso o paciente
esteja de acordo – os cuidados para desintoxicação.
(C) sepse abdominal; ampliar o espectro da
antibioticoterapia e, caso não haja melhora em
24 horas, indicar nova laparotomia exploradora para
limpeza e drenagem da cavidade abdominal.
(D) pancreatite aguda alcoólica; indicar hidratação
vigorosa, jejum oral e a realização de exames
laboratoriais e tomografia computadorizada para
avaliar a necessidade de nova intervenção cirúrgica
e prognóstico.

questão 84
Uma mulher com 35 anos de idade é admitida na Unidade
de Emergência em razão de uma situação de estresse.
Desde o divórcio, há 2 anos, mora com os pais, os
quais referem que a paciente tem estado inquieta há
alguns meses, apresentando irritabilidade contínua
e “crises nervosas” com muitos tremores e irritação,
situações que vêm se agravando. A paciente admite
sua irritabilidade, mas, por sua vez, refere que os pais a
tratam “como criança” e que a insistência em levá-la ao
médico é um dos motivos de sua irritação. Ao exame,
a paciente apresenta agitação mental sem perda da
autocrítica, tremores finos nos membros superiores,
reflexos patelares e bicipitais exacerbados, com aumento
de área reflexógena bilateralmente. A palpação da tireoide
não revela bócio ou nodulação.
Nesse caso, deve ser solicitada

(A) avaliação psiquiátrica, para descartar psicose reativa
breve.
(B) dosagem de T4 livre e de TSH, para descartar
hipertireoidismo.
(C) avaliação psicológica, para descartar transtorno de
ansiedade com crises de pânico.
(D) dosagem de catecolaminas plasmáticas, metanefrinas
e ácido vanil-mandélico urinários, para descartar
feocromocitoma.

questão 85
Um médico de família, ao final do turno de atendimento
em uma Unidade Básica de Saúde, observou terem sido
atendidos 12 pacientes, com as seguintes ocorrências:
HIV/AIDS em adulto; varicela em criança sem gravidade;
violência doméstica; intoxicação por agrotóxico;
mordedura em mão por cão desconhecido; picada
de escorpião; hanseníase; sífilis primária em adulto;
toxoplasmose gestacional; acidente de trabalho em
técnica de enfermagem da Unidade por perfuração com
agulha descartada; coqueluche em adulto; doença aguda
pelo vírus zika.
Desses casos, aqueles de notificação compulsória
imediata, em menos de 24 horas, são

(A) HIV/AIDS em adulto; varicela em criança sem
gravidade; hanseníase.
(B) intoxicação por agrotóxico; doença aguda pelo vírus
zika; toxoplasmose gestacional.
(C) picada de escorpião; mordedura em mão por cão
desconhecido; coqueluche em adulto.
(D) sífilis primária em adulto; violência doméstica; acidente
de trabalho com exposição a material biológico.

questão 86
Uma mulher com 45 anos de idade, Gesta 3 Para 3,
comparece em consulta no ambulatório de ginecologia.
Relata aumento do fluxo menstrual e episódios de
sangramento vaginal fora do período menstrual, que
vêm ocorrendo há 6 meses. A paciente refere laqueadura
tubária realizada há 5 anos. O exame especular não
apresenta anormalidades. Ao toque vaginal, detecta-se
útero aumentado de volume e de consistência endurecida.
O exame de citologia cervicovaginal realizado há dois
meses apresenta resultado satisfatório e normal. No
resultado da ultrassonografia transvaginal realizada há
um mês, constata-se volume uterino = 488 cm 3 , contendo
diversos nódulos hipoecoicos compatíveis com leiomiomas
uterinos submucosos, intramurais e subserosos.
Nesse caso, a conduta indicada é

(A) realizar histerectomia.
(B) realizar miomectomia.
(C) prescrever análogo do hormônio liberador de
gonadotrofina.
(D) prescrever anticoncepcional combinado por via oral,
com uso contínuo.

questão 87
Um homem com 36 anos de idade é atendido na Unidade
de Pronto Atendimento devido a episódio de perda de
sangue vermelho vivo por via anal, após evacuação.
O paciente informa o aparecimento, há cerca de 6 meses,
de uma tumoração em região anal após as evacuações, que
melhora espontaneamente depois de aproximadamente
30 a 60 minutos, e episódios eventuais de raias de sangue
nas fezes, dor e prurido anal discretos. Relata que seu
hábito intestinal não apresentou alterações recentes e que
evacua a cada três dias, em média. Nega emagrecimento,
febre, astenia, tabagismo e informa uso social de bebida
alcoólica. Submetido à inspeção, evidenciou-se ânus de
configuração anatômica, com contratilidade normal. Ao
toque retal, o paciente refere dor discreta; o tônus do
esfíncter não apresenta alterações, sendo perceptível
cordão varicoso único com pequena massa indolor e
endurecida em região posterior, estreitamento da luz e
ausência de sangue em dedo de luva durante esse exame.
Nesse caso, a hipótese diagnóstica mais provável e a
conduta indicada são

(A) neoplasia retal; realização de retossigmoidoscopia.
(B) polipose retal; internação do paciente e realização de
colonoscopia.
(C) doença hemorroidária grau 2; prescrição de
analgésicos, incremento na ingestão de fibras e
banhos de assento em água morna.
(D) fissura anal com subestenose retal; prescrição de
analgésicos, agentes formadores de bolo fecal e
banhos de assento em água morna.

questão 88
Um recém-nascido a termo, com 18 horas de vida,
apresenta icterícia em face e pescoço. O parto foi normal
sem intecorrências. A mãe relata ter realizado o pré-natal
corretamente, mas não apresentou o cartão da gestante.
Nesse caso, a conduta indicada é

(A) realizar exsanguineotransfusão.
(B) suspender o aleitamento materno.
(C) reavaliar o recém-nascido após 24 horas.
(D) solicitar dosagem de bilirrubina total e frações.

questão 89
Um homem com 20 anos de idade foi trazido ao Serviço de
Emergência por amigos, após ter apresentado falta de ar
intensa em uma festa. Durante o atendimento, o paciente
referiu que, nos últimos 2 meses, tem apresentado
sintomas diurnos similares 3 ou 4 vezes por semana,
acordado à noite com dispneia 2 ou 3 vezes por semana
e utilizado medicação de alívio para dispneia mais de
5 vezes por semana. Informou, ainda, que essa é a terceira
vez que precisa procurar o Serviço de Emergência desde
que começou a apresentar os sintomas. Ao dar entrada
no Serviço de Emergência, o paciente apresentava
dispneia moderada, com sibilos difusos; frequência
respiratória = 30 irpm; frequência cardíaca = 130 bpm;
pico de fluxo expiratório = 40% do previsto; saturação
periférica de oxigênio de 91% em ar ambiente.
Após a inalação de broncodilatador de curta de duração
(3 doses, com 1 dose a cada 20 minutos), o paciente refere
melhora da dispneia, contudo, apresenta sibilância leve;
pico de fluxo expiratório = 60% do previsto; frequência
respiratória = 25 irpm; frequência cardíaca = 110 bpm;
saturação periférica de oxigênio de 93% em ar ambiente.
A conduta indicada nesse caso é

(A) iniciar terbutalina por via subcutânea, aminofilina
por via endovenosa e continuar a nebulização a cada
20 minutos.
(B) adicionar prednisona por via oral, dose de
1-2 mg/kg/dia, e continuar a nebulização a cada
20 minutos, com reavaliação em 1 hora.
(C) indicar internação hospitalar, adicionar prednisona
por via oral, dose de 1-2 mg/kg/dia, e continuar a
nebulização a cada 20 minutos.
(D) aumentar o intervalo de nebulização para 2 horas e
orientar alta com broncodilatador de longa duração de
horário e de curta duração de demanda.

questão 90
A Organização Mundial de Saúde lançou, em 2004, o
programa Aliança Mundial para a Segurança do Paciente,
que conclama todos os países-membros a adotarem
medidas para assegurar a qualidade e a segurança da
assistência prestada nas unidades de saúde.
Nesse contexto, assinale a alternativa em que é
apresentada orientação do Protocolo de Segurança na
Prescrição, Uso e Administração de Medicamentos.

(A) Quando a ordem verbal for absolutamente necessária,
o prescritor deve falar o nome, a dose e a via de
administração do medicamento de forma clara e quem
receber a ordem verbal deve repetir em voz alta o que
foi dito e receber confirmação do prescritor antes de
administrar o medicamento.
(B) Deve ser utilizada a abreviatura NI (não identificado)
na prescrição de pacientes que são admitidos nas
unidades de saúde sem possibilidade de identificação,
como em casos de emergências e situações de
catástrofe.
(C) A prescrição de medicamentos de uso crônico pode
ser feita, desde que a doença já esteja bem controlada,
com acréscimo da expressão “uso contínuo”, sem a
necessidade de indicação da duração do tratamento.
(D) Nas prescrições ambulatoriais, deverão ser registradas
todas as orientações acerca do modo de utilização
do medicamento, podendo as recomendações não
farmacológicas serem realizadas de forma verbal.

questão 91
Uma adolescente com 15 anos de idade, diagnosticada
com diabetes melito tipo 1 há 6 anos, é atendida em
ambulatório de Atenção Secundária com queixa de
adinamia e sonolência excessiva, que vem comprometendo
suas atividades escolares. Devido à palpação de
tumoração na parte anterior do pescoço, surgida há
2 meses, o médico solicitou ultrassonografia de tireoide,
que evidenciou hipoecogenicidade e bócio heterogêneo
com micronódulos distribuídos pelo parênquima.
Com base nessa situação, assinale a alternativa em que
são apresentados os achados laboratoriais que confirmam
o diagnóstico.

(A) TSH aumentado, com T4 diminuído e anticorpo
antiperoxidase negativo.
(B) TSH aumentado, com T4 diminuído e anticorpo
antiperoxidase positivo.
(C) TSH diminuído, com diminuição concomitante de T4
e T3.
(D) TSH diminuído, com aumento concomitante de T4
e T3.

questão 92
Uma mulher com 40 anos de idade comparece ao hospital
com queixa de caroço na mama esquerda, surgido
3 meses após trauma no local. Ao exame físico, palpa-se
nódulo de 3 cm no quadrante superior externo da mama
esquerda, de consistência endurecida, acompanhado de
retração de pele e equimose, sem sinais flogísticos.
Nesse caso, o diagnóstico diferencial do carcinoma
mamário é

(A) fibroadenoma.
(B) necrose gordurosa.
(C) abscesso mamário.
(D) tumor Phylodes de mama.

questão 93
Um menino com 6 anos de idade deu entrada em uma
Unidade de Pronto Atendimento, acompanhado pela mãe.
Relata que caiu do beliche, de uma altura aproximada de
1 metro, há 3 horas. Na admissão, apresenta-se choroso,
com impotência funcional no punho direito e com dor local
intensa. O resultado da radiografia do punho direito da
criança é apresentado na imagem a seguir.
Nesse caso, o diagnóstico e a conduta são

(A) fratura do rádio distal através da placa de crescimento
e metáfise, poupando a epífise; redução local fechada,
com colocação de gesso.
(B) fratura da ulna distal através da placa de crescimento
e metáfise; redução local fechada, com colocação
de gesso.
(C) fratura do rádio distal, acometendo a epífise;
imobilização com tipóia e administração de
anti-inflamatório por via oral.
(D) fratura da ulna distal através da placa de crescimento
e metáfise; redução aberta da lesão, com colocação
de fixador externo.

questão 94
Como estratégia de enfrentamento ao grande número de
casos de acidente vascular encefálico nos idosos moradores
de uma determinada área de abrangência da Estratégia de
Saúde da Família, propõe-se projeto de intervenção coletiva
centrado na prevenção primária de tal adoecimento.
Das ações específicas listadas abaixo, aquela que deve
ser priorizada nesse projeto de prevenção primária é

(A) buscar um controle efetivo da hipertensão arterial
sistêmica nos pacientes idosos da região, sendo alvos
do tratamento anti-hipertensivo os níveis tensionais
menores ou iguais a 120 x 80 mmHg.
(B) realizar palestras e outras atividades educativas, com
destaque para a adesão a um plano dietético mais
saudável, pobre em sal e rico em verduras, legumes e
frutas, bem como para o combate ao sedentarismo e
o tabagismo.
(C) realizar rastreamento primário na população idosa local
através da realização de ultrassonografia com Doppler
de artérias carótidas e vertebrais, com o objetivo
de avaliar a ocorrência de placas ateroscleróticas
clinicamente silenciosas.
(D) prescrever anticoagulação crônica adequada,
associada a controle laboratorial de acordo com o
fármaco utilizado, para indivíduos portadores de
fibrilação atrial crônica cuja pontuação no escore
CHADS2 seja maior ou igual a 2 pontos.

questão 95
Um homem com 50 anos de idade, sedentário, tabagista
há 20 anos, com consumo médio de 1 maço de cigarros
por dia e índice de massa corporal = 29 kg/m 2 , inicia
acompanhamento na Unidade Básica de Saúde (UBS).
Relata ter sido avaliado há 5 meses por cardiologista,
o qual solicitou exames e prescreveu sinvastatina
20 mg/dia e ácido acetilsalicílico (AAS) 100 mg/dia.
Além disso, o cardiologista recomendou perda de peso
e cessação do tabagismo. O paciente afirma ter tentado
parar de fumar, sem êxito. Na consulta na UBS, verifica-se
pressão arterial = 150 x 96 mmHg. Os resultados
de exames laboratoriais realizados há 5 meses revelam:
colesterol total = 200 mg/dL (valor de referência
limítrofe: 200 a 239 mg/dL); colesterol HDL = 36 mg/dL
(valor de referência desejável: superior a 60 mg/dL);
triglicerídeos = 300 mg/dL (valor de referência limítrofe:
150 a 199 mg/dL); glicemia de jejum = 120 mg/dL (valor de
referência normal: 70 a 99 mg/dL).
Considerando o quadro clínico exposto acima e a relação
entre a UBS e o Núcleo de Apoio à Saúde da Família
(NASF), assinale a alternativa em que é descrito o plano
terapêutico adequado ao paciente.

(A) Manter a terapia farmacológica vigente e discutir
plano de ação com a equipe do NASF.
(B) Manter a terapia farmacológica vigente e encaminhar
o paciente aos profissionais da equipe do NASF.
(C) Aumentar a dose de sinvastatina, associar
anti-hipertensivo e discutir plano de ação com a
equipe do NASF.
(D) Aumentar a dose da sinvastatina, associar
anti-hipertensivo e encaminhar o paciente aos
profissionais da equipe do NASF.

questão 96
Um menino com 7 anos de idade é trazido por sua mãe à
Unidade Básica de Saúde, apresentando dor abdominal
em cólica e diarreia intermitente há 2 meses. A mãe
relata que o filho está apático, pálido, sem vontade de
brincar e que apresenta, ainda, episódios de tosse e
sibilância, sem antecedentes de atopia. Informa, ainda,
que foi realizado um hemograma na semana anterior,
cujo resultado demonstra hemoglobina = 8 g/dL (valor de
referência: 10,5 a 14,0 g/dL).
Nesse caso, a conduta adequada é

(A) solicitar teste da fita adesiva, para pesquisar
Enterobius vernicularis.
(B) solicitar aspirado duodenal para pesquisa de
protozoários.
(C) solicitar exame parasitológico de fezes, para
detecção de helmintos.
(D) solicitar exame de fezes por centrifugação, para
detecção de trofozoítos.

questão 97
Uma mulher com 36 anos de idade, Gesta 2 Para 2, procura
a Unidade Básica de Saúde solicitando informações para
utilização de método contraceptivo. Está assintomática,
faz acompanhamento médico regular e apresenta
resultado normal de citologia cervicovaginal colhida há
2 meses. Registra-se, como antecedente, colecistectomia
há 2 anos, que cursou com trombose venosa profunda
no membro inferior direito no pós-operatório. A paciente
relata que, atualmente, não faz uso de qualquer medicação
e nega tabagismo e outras doenças.
Uma opção contraceptiva adequada para essa paciente é
o uso de anticoncepcional à base de

(A) etinilestradiol 50 mcg, por via oral, mensal.
(B) noretisterona 0,35 mg, por via oral, de uso contínuo.
(C) etinilestradiol 30 mcg + levonorgestrel 0,15 mg, por via
oral, mensal.
(D) enantato de noretisterona 50 mg + valerato de estradiol
5 mg, injetável, mensal.

questão 98
Uma mulher com 45 anos de idade, sem comorbidades,
foi submetida à colecistectomia videolaparoscópica
eletiva para colelitíase. Porém, devido a aderências
intra-abdominais de uma cirurgia anterior, o procedimento
foi convertido para um acesso laparotômico, que
transcorreu sem incidentes. Dado que a cirurgia é
considerada potencialmente contaminada, não foi
realizada colangiografia intraoperatória, procedendo-se a
antibioticoprofilaxia, com uma dose na indução anestésica.
No terceiro dia de pós-operatório, a paciente recebeu
alta hospitalar. Uma semana após a alta, retornou ao
ambulatório de cirurgia, apresentando-se com bom estado
geral, disposta, porém com quadro de dor, abaulamento
e hiperemia da ferida operatória. O cirurgião assistente
examinou a ferida e, após a retirada de um ponto da sutura
da pele da paciente, observou-se saída de moderada
quantidade de material purulento.
Com relação a esse caso, o médico, além de retirar os
demais pontos da sutura, drenar e lavar a ferida operatória,
deve

(A) ressuturar a ferida operatória e internar a paciente
para antibioticoterapia por via venosa.
(B) acompanhar a paciente em retornos ambulatoriais,
sem uso de antibiótico.
(C) iniciar antibioticoterapia por via oral, solicitando
retornos ambulatoriais.
(D) internar a paciente para iniciar antibioticoterapia por
via venosa.

questão 99
Uma mulher com 34 anos de idade comparece ao
ambulatório de Clínica Médica de atenção terciária,
com vistas a esclarecer quadro caracterizado por
hepatoesplenomegalia, linfadenopatia e alterações
persistentes no hemograma. De acordo com a Ficha de
Referência, o quadro teve início há 2 meses com mal-estar,
dor de garganta e febre baixa; o exame físico evidenciou
linfoadenomegalia cervical e hepatoesplenomegalia; o
hemograma realizado na ocasião revelou linfocitose,
além de anemia leve e trombocitopenia; a hipótese
diagnóstica foi de mononucleose infecciosa; as pesquisas
de anticorpos heterófilos contra o vírus Epstein-Barr (EBV)
e de anticorpos anticapsídeo viral de EBV foram negativas
na ocasião do primeiro atendimento e 2 semanas depois.
Ao exame físico, a paciente apresenta-se levemente
hipocorada, com discretas equimoses nos membros
inferiores e superiores, com linfonodos palpáveis em
todas as cadeias cervicais, baço palpável a cerca de
4 cm do rebordo costal esquerdo e fígado palpável a
2 cm do rebordo costal direito, na linha hemiclavicular. Os
linfonodos cervicais são pequenos, com cerca de 1 cm de
diâmetro, indolores e móveis. Novo hemograma mantém
o padrão do resultado do exame anteriormente descrito.
Nesse caso, a hipótese diagnóstica e a conduta para a
investigação diagnóstica são

(A) leucemia linfoblástica aguda; realização de aspirado e
biópsia de medula óssea.
(B) mononucleose infecciosa atípica; pesquisa de EBV
DNA por Polymerase Chain Reaction.
(C) linfoma não-Hodgkin do tipo folicular; dosagem sérica
de desidrogenase lática e biópsia linfonodal.
(D) hepatite crônica por vírus C; pesquisa de HCV RNA
por Polymerase Chain Reaction e biópsia hepática.

questão 100
Em um município foram registradas epidemias de dengue
em 2004, 2010 e 2014, associadas à introdução do vírus
dengue (DEN-V) dos tipos 3, 2 e 4, respectivamente.
Em 2016, há notificação de casos de zika e chikungunya.
Na Unidade Básica de Saúde desse município, foi
atendida uma mulher com 23 anos de idade e 16 semanas
de gestação relatando febre não medida, cefaleia e
mialgia de início abrupto e com piora progressiva de
intensidade até a manhã do dia do atendimento, quando
acordou melhor e notou a pele avermelhada; o quadro
teve início há 4 dias. Não apresenta queixa de artralgia,
sangramentos ou qualquer outro sinal de alarme.
Relata ter tido dengue clássica há 4 anos.
Nega comorbidades e uso recente de medicamentos.
O cartão vacinal da paciente encontra-se em dia.
Ao exame físico, apresenta-se afebril e com discretos
exantemas máculo-papulares por todo o corpo,
sem outras alterações; a prova do laço teve
resultado negativo. O resultado dos exames revela
hematócrito = 41% (valor de referência: 33,0 a 47,8%);
hemoglobina = 13,1 g/dL (valor de referência: 12,0 a
15,8 g/dL); plaquetas = 108.000/mm 3 (valor de referência:
130.000 a 450.000/mm 3 ); leucócitos = 4.800/mm 3 (valor
de referência: 3.600 a 11.000/mm 3 ); eosinófilos = 3%
(valor de referência: 0 a 7%); segmentados = 53% (valor de
referência: 40 a 70%), linfócitos = 35% (valor de referência:
20 a 50%), monócitos = 9% (valores de referência: 3 a
14%); AST = 43 U/L (valor de referência: inferior a 34 U/L);
ALT = 38 U/L (valor de referência: 10 a 49 U/L);
ureia = 43 mg/dL (valor de referência: 19 a 49 mg/dL);
creatinina = 1,1 mg/dL (valor de referência: 0,53 a
1,00 mg/dL). No exame de ultrassonografia, observa-se
que o feto está ativo e normal.
Esse caso deve ser notificado à Vigilância Epidemiológica
e a mãe deve ser tranquilizada com a informação de que
está tudo bem com ela e com o feto, que apenas uma
minoria dos recém-nascidos é afetada nesses casos e que
a Equipe de Saúde da Família irá acompanhá-la durante
toda a gestação.
Que outras condutas devem ser adotadas pelo médico?

(A) Devem ser coletadas amostras para isolamento viral
de zika e dengue, além de internar a paciente para
observação e orientar hidratação endovenosa até a
normalização das plaquetas.
(B) Devem ser coletadas amostras para isolamento viral
de zika e chikungunya, além de orientar hidratação
oral, repouso relativo, acompanhamento laboratorial e
retorno em caso de piora dos sintomas.
(C) Devem ser coletadas amostras para isolamento viral
de zika, dengue e chikungunya, além de internar a
paciente para observação, prescrever medicamentos
sintomáticos e orientar hidratação endovenosa até a
realização de novos exames, em 12 horas.
(D) Devem ser coletadas amostras para isolamento
viral de zika, dengue e chikungunya, além de
orientar hidratação oral, prescrever medicamentos
sintomáticos e agendar retorno da paciente em até
48 horas para realização de novos exames, ou no
caso de surgimento de sinais de alarme para dengue.